 Στην αρχή, ο Θεός δημιούργησε τον ουρανό και τη γη. Και η γη ήταν άορατη και άκαρπη· και το σκοτάδι κατέκλυζε το βάθος. Και το Πνεύμα του Θεού κινούνταν πάνω από τα νερά. Και ο Θεός είπε: "Γεννηθήτω φως"· και υπήρξε φως. Και ο Θεός είδε ότι το φως ήταν καλό· και χώρισε το φως από το σκοτάδι. Και ο Θεός αποκάλεσε το φως "Ημέρα", και το σκοτάδι το αποκάλεσε "Νύχτα". Και το απόγευμα και το πρωί ήταν η πρώτη μέρα. Και ο Θεός είπε: "Γεννηθήτω σταθερότητα μεταξύ των νερών και ας χωριστούν τα νερά από τα νερά." Και ο Θεός δημιούργησε τη σταθερότητα και χώρισε τα νερά που βρίσκονταν κάτω από τη σταθερότητα από τα νερά που βρίσκονταν πάνω από τη σταθερότητα και έγινε έτσι. Και ο Θεός αποκάλεσε τη σταθερότητα "Ουρανός". Και το απόγευμα και το πρωί ήταν η δεύτερη μέρα. Και ο Θεός είπε: "Ας συγκεντρωθούν τα νερά υπό τον και μετά την εικόνα του· και το όνομα του είναι Σηθ. Και οι ημέρες του Αδάμ, αφού εγέννησε το Σηθ, ήταν οχτακόσια χρόνια και εγέννησε γιους και κόρες· και όλες οι ημέρες που ζούσε ο Αδάμ ήταν εννιακόσια τριάντα χρόνια και πέθανε. Και ο Σηθ έζησε εκατόν πέντε χρόνια και εγέννησε τον Ενώς· και ο Σηθ έζησε μετά την γέννηση του Ενώς οχτακόσια επτά χρόνια και εγέννησε γιους και κόρες. Και όλες οι ημέρες του Σηθ ήταν εννιακόσια δώδεκα χρόνια και πέθανε. Και ο Ενώς έζησε ενενήντα χρόνια και εγέννησε τον Καϊνάν· και ο Ενώς έζησε μετά την γέννηση του Καϊνάν οχτακόσια δεκαπέντε χρόνια και εγέννησε γιους και κόρες. Και όλες οι ημέρες του Ενώς ήταν εννιακόσια πέντε χρόνια και πέθανε. Και ο Καϊνάν έζησε εβδομήντα χρόνια και εγέννησε τον Μαλαλεήλ· και ο Καϊνάν έζησε μετά την γέν Ευλογημένος ο Κυρίος Θεός του Σημ, και ο Χαναάν θα είναι ο δούλος του. Ο Θεός θα διευρύνει τον Ιάφεθ και αυτός θα κατοικεί στα σκηνώματα του Σημ· και ο Χαναάν θα είναι ο δούλος του. Και ο Νώε ζούσε μετά την πλημμύρα τριακόσια πενήντα χρόνια. Και όλες οι ημέρες του Νώε ήταν εννιακόσια πενήντα χρόνια και πέθανε. Αυτές είναι οι γενεαλογίες των υιών του Νώε, του Σημ, του Χαμ και του Ιαφέ, και γεννήθηκα Εγώ δεν θα λάβω ούτε ένα νήμα ή αυλακωτό, και δεν θα πάρω οτιδήποτε από σου, γιατί εάν πάρω τίποτα, εσύ θα πεις ότι με έκανες πλούσιο. Μόνο το φαγητό που έφαγαν οι νέοι και η μερίδα των ανδρών που πήγαν μαζί μου, Ανερ, Εσχώλ και Μαμβρή, αυτοί ας πάρουν τη μερίδα τους. Μετά από αυτά, ο Λόγος του Κυρίου ήρθε στον Αβραάμ σε μία επίφανεια και του είπε: Μη φοβάσαι, Αβραάμ, εγώ είμαι το ασπίδα και ο μεγάλος σου αμοιβαίος. Και ο Αβραάμ είπε, Κύριε Θεέ, τι μου θα δώσεις, εφόσον δεν έχω παιδιά και ο διαχειριστής του σπιτιού μου είναι ο Ελιέζερ του Δαμασκού; Και ο Αβραάμ είπε, Έχεις δώσει αυτό το μέρος στον διαχειριστή του σπιτιού μου, αλλά δεν έχω σπέρμα· ένας από τους ανθρώπους στο σπίτι μου είναι ο διάδοχός μου. Και ο Λόγος του Κυρίου ήρθε σε αυτόν και του είπε, Αυτός δεν θα είναι ο διάδ είπε, Πίσω σταθείτε. Και οι άλλοι είπαν, Αυτός ο άνθρωπος ήρθε για να παραμείνει εδώ, και είναι αποφασισμένος να γίνει δικαστής. Τώρα θα σε αντιμετωπίσουμε χειρότερα από αυτούς. Και πίεζαν τον άνθρωπο, ακόμα και τον Λώτ, και ήταν κοντά να σπάσουν την πόρτα. Αλλά οι άνδρες βγάλανε το χέρι τους, τον Λώτ μαζί, και τον έφεραν στο σπίτι τους, κλείνοντας την πόρτα. Στη συνέχεια, έπληξαν τους ανθρώπους που ήταν δίπλα στην πόρτα του σπιτιού με τύφλωση, και μικροί και μεγάλοι, ώστε να κουραστούν να βρουν την πόρτα. Και οι άνθρωποι είπαν στον Λώτ, Έχεις άλλους εδώ; το νόμιμο, τα παιδιά σου, και ό,τι έχεις παραμένει στην πόλη, βγάλτε τους από αυτό το μέρος. Επειδή θα καταστραφεί αυτό το μέρος, γιατί ο κραυγασμ Γααμ, Θαασ, και Μααχα· και η Σάρα ήταν εξήντα και επτά και είκοσι ετών· αυτές ήταν οι ημέρες της ζωής της Σάρας. Και η Σάρα πέθανε στην Κιριαθάρβα, η οποία είναι Χεβρών στη γη των Χαναναίων, και ο Αβραάμ ήρθε για να κάνει πένθος για τη Σάρα και να κλαίει για αυτήν. Και ο Αβραάμ στάθηκε από μπροστά στη νεκρή και μίλησε στους υιούς του Χεθ, λέγοντας: "Είμαι ξένος και παροικών μαζί σας· δώστε μου ένα μέρος για να θάψω τους νεκρούς μου μακριά από τα μάτια μου". Και οι υιοί του Χεθ αποκρίθηκαν στον Αβραάμ, λέγοντας: "Ακούστε μας, κύριέ μου· είστε μεγάλος πρίγκιπας ανάμεσά μας· επιλέξτε ένα από τους τάφους μας για να θάψετε τους νεκρούς σας· κανείς από Ανάμεσα σε όλους τους αδελφούς του. Και αυτές είναι οι γενιές του Ισαάκ, γιου του Αβραάμ: Ο Αβραάμ γέννησε τον Ισαάκ. Και ο Ισαάκ ήταν σαράντα ετών όταν πήρε την Ρεβέκκα ως γυναίκα, την κόρη του Βαθουήλ του Συριανού από την Παδαναράμ, την αδελφή του Λάβαν του Συριανού. Και ο Ισαάκ παρακάλεσε τον Κύριο για τη γυναίκα του, επειδή δεν είχε κληρονομικό παιδί, και ο Κύριος τον επήκουσε και η γυναίκα του, η Ρεβέκκα, συνελήφθη. Και τα παιδιά διεσκέδαζαν μέσα στη μήτρα της. Και είπε "Εάν είναι έτσι, γιατί το βασανίζομαι αυτό;" και πήγε να ρωτήσει τον Κύριο. Και ο Κύριος της είπε: "Δύο έθνη είναι στη μήτρα σου και δύο λαοί θα χωριστούν από τη μήτρα σου· και ο ένας λαός θα είναι πιο η σύζυγός του. Και ο Ιακώβ βγήκε από το Βηρσαβεέ, και πήγε προς Χαράν. Και έφθασε σε ένα συγκεκριμένο μέρος και έμεινε εκεί όλο το βράδυ, επειδή ο ήλιος είχε δύσει και πήρε λίθους από αυτό το μέρος και τους έβαλε για μαξιλάρια και κοιμήθηκε εκεί. Και ονειρεύτηκε και ιδού μια σκάλα ανεβαίνει στη γη και η κορυφή της έφτανε στον ουρανό και ιδού οι άγγελοι του Θεού ανέβαιναν και κατέβαιναν πάνω της. Και ιδού, ο Κύριος στάθηκε πάνω από αυτό και είπε: «Είμαι ο Θεός του Αβραάμ, του πατέρα σου, και ο Θεός του Ισαάκ· τη γη όπου κείσαι θα τη δώσω σε σένα και στο σπέρμα σου· και το σπέρμα σου θα είναι σαν τη σκόνη της γης, και θα διασκορπιστείς προς τη δύση και την ανατολή, προς το βορρά και τον νότο· και μέσα σου και μέσω του σπέρματός σου θα ευλογηθούν όλες οι οικογένειες της γης. Και Αυτός διέφυγε με όλα όσα είχε. Και σηκώθηκε, πέρασε το ποτάμι και στράφηκε προς το βουνό της Γαλααδ, και ανακαλύφθηκε στον Λαβάν την τρίτη μέρα ότι ο Ιακώβ είχε φύγει. Τότε πήρε μαζί του τους αδελφούς του και τον κατέδιωξαν για επτά ημέρες μέχρι που τον φθάσανε στο βουνό της Γαλααδ. Και ο Θεός ήρθε στον Λαβάν τον Συριανό σε ένα όνειρο και του είπε να μην μιλήσει στον Ιακώβ ούτε καλό ούτε κακό. Μετά από αυτό, ο Λαβάν έφθασε στο βουνό της Γαλααδ και ο Ιακώβ είχε στήσει τη σκηνή του εκεί. Και ο Λαβάν του είπε: "Τι έκανες, που φύγεις στα κρυφά από μένα και πήρες τις κόρες μου ως αιχμάλωτες στη μεσολάβηση του σπαθιού; Γιατί δραπέτευσες στα κρυφά και δεν μου το είπες, για να σε αποχωρίσω χαρούμενα, τραγουδώντας; Και δεν μου επέ ας πάρουμε τις κόρες τους ως γυναίκες και ας δώσουμε τις κόρες μας σε αυτούς. Μόνο έτσι οι άντρες θα συναινέσουν να μείνουν μαζί μας και να γίνουμε ένας λαός, αν όλοι οι άρρενες κάνουν περιτομή, όπως είναι περιτεμμένοι κι εκείνοι. Εκτός αυτού, δεν θα είναι δικό τους και το κτήνος και η περιουσία και όλα τα κτήνη τους; μόνο αν συμφωνήσουμε, θα μπορέσουν να μείνουν μαζί μας. Και εισακούστηκε ο Χαμώρ και ο Σέκεμ, ο γιος του, από όλους όσοι βγήκαν από την πύλη της πόλης του, και κάνανε περιτομή όλο στρόφιγγα στους γοφούς του, και πένθησε για τον γιο του για πολλές ημέρες. Και όλοι οι υιοί και όλες οι κόρες του σηκώθηκαν για να τον παρηγορήσουν αλλά αυτός αρνήθηκε να παρηγορηθεί. Και είπε, «θα πάω στον τάφο του γιου μου θρηνώντας». Έτσι ο πατέρας του έκλαψε για αυτόν. Και οι Μαδιανίτες τον πούλησαν στην Αίγυπτο στον Ποτίφαρ, ένα αξιωματούχο του Φαραώ και προστάτη της φρουράς. Και συνέβη τότε ότι ο Ιούδας κατέβηκε από τους αδελφούς του και στράφηκε σε έναν Αδουλαμίτη που λεγόταν Χείρα. Και ο Ιούδας είδε εκεί μια θυγατέρα ενός Καναναίου που λεγόταν Σούα και την πήρε και μπήκε σε αυτήν. Και αυτή συνέλαβε και γέννησε ένα γιο και τον ονόμασε Έρ. Και συνέλαβε ξανά και έφερε ένα γιο και τον ονόμασε Ονάν. Και συνέλαβε και πάλι και έφερε ένα γιο και τον ονόμασε Σέλα, και ήτα Οι επτά καλές αγελάδες είναι επτά χρόνια· και οι επτά καλά στάχτες είναι επτά χρόνια. Το όνειρο είναι ένα. Και οι επτά αδύνατες και άσχημες αγελάδες που ανέβηκαν μετά από αυτές είναι επτά χρόνια· και οι επτά άδειες στάχτες που πνίγονται με το ανατολικό αέρα θα είναι επτά χρόνια της λιμού. Αυτό είναι το πράγμα που έχω μιλήσει στον Φαραώ: Αυτό που ο Θεός ετοιμάζεται να κάνει, το δείχνει στον Φαραώ. Δείτε, έρχονται επτά χρόνια μεγάλης πλούτου σε ολόκληρη τη γη της Αιγύπτου. Και θα αναδυθούν μετά από αυτά επτά χρόνια της λιμού και όλη η πλούσια πολυκατοικία της Αιγύπτου θα λησμονηθεί και η λιμοδίψα θα καταναλώσει τη γη. Και η πλούσια δεν θα είναι γνωστή στη χώρα λόγω της λιμού που ακολουθεί· γιατί θα είναι πολύ βαριά. Και επειδή το όνειρο διπλασιάστηκε στον Φαραώ δύο φορές· επειδή η συντριπτικότητα αυτής της χώρας είναι εδρ s mouth . Και βάλε το ποτήριό μου, το αργυρό ποτήριό μου, στο στόμα του μικρότερου σάκκου και τα χρήματα για τον σίτο του. Και έκανε ακριβώς όπως ο Ιωσήφ είχε πει. Όταν έγινε φως, απελάθη οι άντρες, μαζί με τα γαϊδούρια τους. Και όταν βγήκαν από την πόλη, αλλά ακόμα δεν ήταν μακριά, είπε ο Ιωσήφ στον οικονόμο του: Σηκώσου, ακολούθησε τους άντρες. Και όταν τους φτάσεις, πες τους: Γιατί ανταποδίδετε κακό για το καλό; Δεν είναι αυτό από το οποίο πίνει ο αφέντης μου και διακρίνει; Είναι κακό που κάνετε αυτό. Και τους αντάλλαξε αυτές τις ίδιες λέξεις. Και τους είπαν: Γιατί λέει έτσι ο άρχοντάς μας; Μακάρι να μην κάνουν οι δούλοι σου κάτι τέτοιο. Δείτε, τα χρήματα που βρήκαμε στα στόματα των σακκών μας, τα επαναφέραμε σε σένα από τη γη της Κανά Οι κάτοικοι της Χαναάν εξαντλήθηκαν λόγω της λιμοκτονίας. Και ο Ιωσήφ συγκέντρωσε όλα τα χρήματα που βρέθηκαν στη χώρα της Αιγύπτου και της Χαναάν για το σιτάρι που αγόρασαν και ο Ιωσήφ έφερε τα χρήματα στο σπίτι του Φαραώ. Και όταν τα χρήματα έλειψαν στη χώρα της Αιγύπτου και της Χαναάν, όλοι οι Αιγύπτιοι πήγαν στον Ιωσήφ και του είπαν: Δώσε μας άρτο γιατί θα πεθάνουμε μπροστά σου, επειδή τα χρήματα έλειψαν. Και ο Ιωσήφ είπε: Δώστε μου τα ζώα σας, και θα σας δώσω άρτο αν έλειψαν τα χρήματα. Και έφεραν τα ζώα τους στον Ιωσήφ και ο Ιωσήφ τους έδωσε ψωμί ανταλλάσσοντάς τα με άλογα, πρόβατα, βοοειδή, γίδες και γήινα ζώα και τους έδινε ψωμί για όλα τα ζώα τούς για τον επόμενό χρόνο. Όταν τελείωσε το χρόνος, ήρθαν πάλι σε αυτόν τον δεύτερο χρόνο και του είπαν: Δεν θα τ 