Στην αρχή ο Θεός δημιούργησε τον ουρανό και τη γη
Και η γη ήταν χωρίς μορφή, και κενό; και το σκοτάδι ήταν πάνω στο πρόσωπο του βάθους
Και το Πνεύμα του Θεού κινήθηκε πάνω στο πρόσωπο των νερών
Και ο Θεός είπε, Ας υπάρξει φως: και υπήρχε φως
Και ο Θεός είδε το φως, ότι ήταν καλό: και ο Θεός χώρισε το φως από το σκοτάδι
Και ο Θεός κάλεσε την ημέρα του φωτός, και το σκοτάδι που ονομάζεται Νύχτα
Και το βράδυ και το πρωί ήταν η πρώτη μέρα
Και ο Θεός είπε: Ας υπάρχει ένα στερέωμα στο μέσον των υδάτων, και ας χωρίσει τα νερά από τα νερά.
Και ο Θεός έκανε το στερέωμα, και χώρισε τα νερά που ήταν κάτω από το στερέωμα από τα νερά που ήταν πάνω από το firmame και ήταν έτσι
Και ο Θεός αποκάλεσε τον ουρανό στερέωμα
Και το βράδυ και το πρωί ήταν η δεύτερη μέρα
Και ο Θεός είπε: Ας συγκεντρωθούν τα νερά κάτω από τον ουρανό σε έναν τόπο, και ας κατευναστεί η ξηρά και έτσι έγινε.
Και ο Θεός κάλεσε την ξηρά γη Γη; και η συγκέντρωση των υδάτων που ονομάζεται Se και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό
Και ο Θεός είπε: Ας γεννήσει η γη χόρτο, το βότανο που παράγει σπόρους, και το δέντρο καρπό που δίνει καρπό σύμφωνα με το είδος του, του οποίου το σπέρμα είναι από μόνη της, πάνω στο αυτί και ήταν έτσι
Και η γη έβγαλε χορτάρι, και βότανο που δίνει σπόρους σύμφωνα με το είδος του, και το δέντρο που δίνει καρπούς, του οποίου το σπέρμα ήταν από μόνο του, αφού το κι και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό
Και το βράδυ και το πρωί ήταν η τρίτη μέρα
Και ο Θεός είπε, Ας υπάρχουν φώτα στο στερέωμα του ουρανού για να χωρίσει την ημέρα από τη νύχτα; και ας είναι για τα σημεία, και για τις εποχές, και για τις ημέρες, και ναι, και ας είναι για τα φώτα στο στερέωμα του ουρανού για να δώσει φως στο αυτί και ήταν έτσι
Και ο Θεός έκανε δύο μεγάλα φώτα; το μεγαλύτερο φως για να κυβερνήσει την ημέρα, και το μικρότερο φως για να κυβερνήσει το nig έκανε επίσης τα αστέρια
Και ο Θεός τους έθεσε στο στερέωμα του ουρανού για να δώσει φως πάνω στη γη, και να κυβερνήσει πάνω από την ημέρα και πάνω από τη νύχτα, και να χωρίσει το φως από το σκοτάδι και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό
Και το βράδυ και το πρωί ήταν η τέταρτη μέρα
Και ο Θεός είπε, Ας τα νερά παράγουν άφθονα το κινούμενο πλάσμα που έχει ζωή, και τα πουλιά που μπορεί να πετάξουν πάνω από τη γη στο ανοικτό στερέωμα του ουρανού
Και ο Θεός δημιούργησε μεγάλες φάλαινες, και κάθε ζωντανό πλάσμα που κινείται, που τα νερά γεννούν άφθονα, κατά το είδος τους, και κάθε φτερωτό πουλί μετά το ki και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό
Και ο Θεός τους ευλόγησε, λέγοντας: Γίνε καρποφόρος, και πολλαπλασιάστε, και γεμίστε τα νερά στις θάλασσες, και αφήστε τα πουλιά να πολλαπλασιάζονται στη γη
Και το βράδυ και το πρωί ήταν η πέμπτη μέρα
Και ο Θεός είπε, Ας η γη γεννήσει το ζωντανό πλάσμα μετά το είδος του, τα βοοειδή, και το ερπετό πράγμα, και το θηρίο της γης μετά το ki του και ήταν έτσι
Και ο Θεός έκανε το θηρίο της γης σύμφωνα με το είδος του, και τα ζώα σύμφωνα με το είδος τους, και κάθε πράγμα που σέρνεται πάνω στη γη μετά το κι και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό
Και ο Θεός είπε, Ας κάνουμε τον άνθρωπο κατά την εικόνα μας, μετά το παρομοιάζει μας και ας έχουν εξουσία πάνω στα ψάρια της θάλασσας, και πάνω από τα πουλιά του αέρα, και πάνω από τα βοοειδή, και πάνω από όλη τη γη, και πάνω από κάθε ανατριχιαστικό πράγμα που ανατριχιάζει πάνω στη γη
Έτσι ο Θεός δημιούργησε τον άνθρωπο κατ' εικόνα του, κατ' εικόνα του Θεού δημιούργησε αυτόν? αρσενικό και θηλυκό δημιούργησε τους
Και ο Θεός τους ευλόγησε, και ο Θεός τους είπε: Γίνε καρποφόρος, και να πολλαπλασιάσετε, και να αναπληρώσετε τη γη, και να καθυποτάξετε και να έχουν εξουσία πάνω στα ψάρια της θάλασσας, και πάνω από τα πουλιά του αέρα, και πάνω από κάθε ζωντανό πλάσμα που κινείται πάνω στη γη
Και ο Θεός είπε: Ιδού, σας έδωσα κάθε βότανο που φέρει σπόρο, το οποίο είναι επάνω στο πρόσωπο όλης της γης, και κάθε δέντρο, στο οποίο είναι ο καρπός ενός δέντρου που δίνει σπόρο· σε σας θα είναι για το κρέας.
Και σε κάθε θηρίο της γης, και σε κάθε πουλί του αέρα, και σε κάθε πράγμα που σέρνεται πάνω στη γη, όπου υπάρχει ζωή, έχω δώσει κάθε πράσινο βότανο για μένα και ήταν έτσι
Και ο Θεός είδε όλα όσα είχε κάνει, και, ιδού, ήταν πολύ καλό
Και το βράδυ και το πρωί ήσαν η έκτη ημέρα
Έτσι οι ουρανοί και η γη είχαν τελειώσει, και όλα τα στρατεύματα τους
Και την έβδομη ημέρα ο Θεός τερμάτισε το έργο του που είχε κάνει; και αναπαύθηκε την έβδομη ημέρα από όλα τα έργα του που είχε κάνει
Και ο Θεός ευλόγησε την έβδομη ημέρα, και την αγίασε: επειδή σε αυτήν είχε αναπαυθεί από όλα τα έργα του που ο Θεός δημιούργησε και έκανε
Αυτές είναι οι γενεές των ουρανών και της γης όταν δημιουργήθηκαν, την ημέρα που ο Κύριος ο Θεός έκανε τη γη και τους ουρανούς, και κάθε φυτό του αγρού πριν ήταν στη γη, και κάθε βότανο του αγρού πριν από αυτό gr για τον Κύριο ο Θεός δεν είχε κάνει να βρέξει επάνω στη γη, και δεν υπήρχε ένας άνθρωπος μέχρι τη γη
Αλλά ανέβηκε μια ομίχλη από τη γη, και πότισε ολόκληρο το πρόσωπο του εδάφους
Και ο Κύριος ο Θεός σχημάτισε τον άνθρωπο από το χώμα της γης, και πνίγηκε στα ρουθούνια του την πνοή της ζωής· και ο άνθρωπος έγινε μια ζωντανή ψυχή
Και ο Κύριος ο Θεός φύτεψε έναν κήπο προς ανατολάς στην Εδέμ· και εκεί έβαλε τον άνθρωπο που είχε σχηματίσει.
Και από τη γη έκανε τον Κύριο τον Θεό να μεγαλώσει κάθε δέντρο που είναι ευχάριστο στην όραση, και καλό για την τροφή; το δέντρο της ζωής επίσης στο μέσον του κήπου, και το δέντρο της γνώσης του καλού και του κακού
Και ένας ποταμός βγήκε από την Εδέμ για να ποτίσει τον κήπο; και από εκεί χωρίστηκε, και έγινε σε τέσσερα κεφάλια
Το όνομα του πρώτου είναι Pison: αυτό είναι που περικυκλώνει ολόκληρη τη γη της Havilah, όπου υπάρχει χρυσό; Και το χρυσάφι αυτής της γης είναι καλό: υπάρχει βδέλλιο και η πέτρα Onyx
Και το όνομα του δεύτερου ποταμού είναι Γιών: το ίδιο είναι αυτό που περικυκλώνει ολόκληρη τη γη της Αιθιοπίας
Και το όνομα του τρίτου ποταμού είναι Hiddekel: αυτό είναι που πηγαίνει προς τα ανατολικά της Ασσυρίας
Και ο τέταρτος ποταμός είναι ο Ευφράτης.
Και ο Κύριος ο Θεός πήρε τον άνθρωπο, και τον έβαλε στον κήπο της Εδέμ για να τον ντύσει και να τον κρατήσει
Και ο Κύριος ο Θεός πρόσταξε τον άνθρωπο, λέγοντας: Από κάθε δέντρο του κήπου μπορείς ελεύθερα... αλλά από το δέντρο της γνώσης του καλού και του κακού, δεν θα φας για την ημέρα που θα φας απ' αυτό σίγουρα θα πεθάνεις.
Και ο Κύριος ο Θεός είπε: Δεν είναι καλό που ο άνθρωπος πρέπει να είναι μόνος; Θα τον κάνω μια βοήθεια να ανταποκριθεί γι 'αυτόν.
Και από το έδαφος ο Κύριος ο Θεός σχημάτισε κάθε θηρίο του αγρού, και κάθε πουλί του αέρα; και τους έφερε στον Αδάμ για να δουν τι θα αποκαλούσε αυτό και ό, τι ο Αδάμ αποκαλούσε κάθε ζωντανό πλάσμα, που ήταν το όνομά του.
Και ο Αδάμ έδωσε ονόματα σε όλα τα βοοειδή, και στα πουλιά του αέρα, και σε κάθε κτήνος του αγρού; αλλά για τον Αδάμ δεν βρέθηκε μια βοήθεια συναντηθεί γι 'αυτόν
Και ο Κύριος ο Θεός έκανε ένα βαθύ ύπνο για να πέσει επάνω στον Αδάμ, και αυτός sle και πήρε ένα από τα πλευρά του, και έκλεισε τη σάρκα αντί αυτής; Και το πλευρό, που ο Κύριος ο Θεός είχε λάβει από τον άνθρωπο, έκανε μια γυναίκα, και την έφερε στον άνθρωπο
Και ο Αδάμ είπε: Αυτό είναι τώρα κόκαλο από τα κόκκαλά μου, και σάρκα της μύγας μου θα ονομάζεται Γυναίκα, επειδή πάρθηκε από τον άνθρωπο
Γι' αυτό ο άνθρωπος θα αφήσει τον πατέρα του και τη μητέρα του, και θα προσκολληθεί στη γυναίκα του και θα είναι μία σάρκα.
Και ήταν και οι δύο γυμνοί, ο άντρας και η γυναίκα του, και δεν ντρεπόντουσαν
Τώρα ο όφις ήταν πιο υβριστικός από οποιοδήποτε θηρίο του αγρού που είχε κάνει ο Κύριος ο Θεός.
Και είπε στη γυναίκα: Ναι, είπε ο Θεός: Δεν θα φάτε από κάθε δέντρο του κήπου; Και η γυναίκα είπε στο φίδι: Μπορούμε να φάμε από τον καρπό των δέντρων του γκάρντ Αλλά από τον καρπό του δέντρου που είναι στο μέσον του κήπου, ο Θεός είπε: Δεν θα φάτε από αυτό, ούτε θα το αγγίξετε, για να μη πεθάνετε.
Και ο όφις είπε στη γυναίκα: Δεν θα πεθάνετε σίγουρα: Επειδή ο Θεός ξέρει ότι την ημέρα που τρώτε αυτό, τότε τα μάτια σας θα ανοιχτούν, και θα είστε σαν θεοί, γνωρίζοντας το καλό και το κακό.
Και όταν η γυναίκα είδε ότι το δέντρο ήταν καλό για τροφή, και ότι ήταν ευχάριστο για τα μάτια, και ένα δέντρο για να είναι επιθυμητό να κάνει ένα σοφό, πήρε από τον καρπό του, και έφαγε, και έδωσε επίσης στον σύζυγό της μαζί της; και έφαγε όντως
Και τα μάτια και των δύο ήταν ανοιγμένα, και ήξεραν ότι ήταν γυμνοί; και ράβοντας φύλλα συκιών μαζί, και έκανε τον εαυτό τους ποδιές
Και ηκουσαν την φωνην Κυριου του Θεου περιπατουσαν εν τω κηπω εν τω ψυχω του Δ και του Αδαμ και της γυναικος αυτου κρύφθησαν απο προσωπου Κυριου του Θεου μεταξυ των δενδρων του κηπου
Και ο Κύριος ο Θεός κάλεσε τον Αδάμ, και του είπε: Πού είσαι; Και είπε: Άκουσα τη φωνή σου στον κήπο, και φοβόμουν, επειδή ήμουν γυμνός· και κρύφτηκα.
Και είπε: Ποιος σου είπε ότι είσαι γυμνός; Έφαγες από το δέντρο, για το οποίο σε προσέταξα να μη φας; Και ο άντρας είπε: Η γυναίκα που έδωσες για να είσαι μαζί μου, μου έδωσε από το δέντρο, και εγώ έφαγα.
Και ο Κύριος ο Θεός είπε στη γυναίκα: Τι είναι αυτό που έκανες; Και η γυναίκα είπε: Το φίδι με παραπλάνησε, και έφαγα.
Και ο Κύριος ο Θεός είπε στο φίδι: Επειδή το έκανες αυτό, είσαι καταραμένος πάνω από όλα τα ζώα, και πάνω από κάθε κτήνος του χωραφιού· πάνω στην κοιλιά σου θα πας, και χώμα θα φας όλες τις ημέρες του ψεύδους σου και θα βάλω έχθρα ανάμεσα σε σένα και τη γυναίκα, και ανάμεσα στο σπέρμα σου και το σπέρμα της· θα συντρίψει το κεφάλι σου, και θα χτυπήσεις τη φτέρνα του.
Στη γυναίκα που είπε, θα πολλαπλασιάσω πολύ τη θλίψη σου και τη σύλληψή σου· στη θλίψη θα γεννήσεις παιδιά· και η επιθυμία σου θα είναι για το σύζυγό σου, και αυτός θα κυβερνά πάνω σου.
Και προς τον Αδάμ είπε: Επειδή έχεις ακούσει τη φωνή της γυναίκας σου, και έχεις φάει από το δέντρο, για το οποίο σε πρόσταξα, λέγοντας: Δεν θα φας από καταραμένο είναι το έδαφος για χάρη σου· σε θλίψη θα φας απ' αυτό όλες τις ημέρες της ζωής σου· Θορν και γκρίνια θα σου φέρει· και θα φας το βότανο του χωραφιού· στον ιδρώτα του προσώπου σου θα φας ψωμί, μέχρι να επιστρέψεις στο έδαφος· επειδή, από αυτό ήσουν λαχταράς για χώμα, και στο χώμα θα επιστρέψεις.
Και ο Αδάμ αποκάλεσε το όνομα της συζύγου του Εύα · επειδή ήταν η μητέρα όλων των ζωντανών
Και προς τον Αδάμ και προς την γυναίκα αυτού έκαμε Κύριος ο Θεός χιτώνας δέρματος, και ενεδύθη αυτούς
Και ο Κύριος ο Θεός είπε: Ιδού, ο άνθρωπος έχει γίνει ως ένας από εμάς, για να γνωρίσουν το καλό και εε και τώρα, για να μην θέσει έξω το χέρι του, και να λάβει επίσης από το δέντρο της ζωής, και να φάει, και να ζήσουν για τονev Επομένως ο Κύριος ο Θεός τον έστειλε έξω από τον κήπο της Εδέμ, μέχρι τη γη από όπου πάρθηκε,
Έτσι οδήγησε έξω από τον άνθρωπο; και τοποθέτησε στα ανατολικά του κήπου της Εδέμ Χερουβείμ, και ένα φλεγόμενο σπαθί που γύρισε κάθε δρόμο, για να κρατήσει την οδό του δέντρου της ζωής
Και ο Αδάμ ήξερε την Εύα τη γυναίκα του; και συνέλαβε, και γέννησε τον Κάιν, και είπε: Έχω πάρει έναν άνθρωπο από τον Κύριο
Και πάλι γέννησε τον αδερφό του, τον Έιμπελ.
Και ο Άβελ ήταν ένας φύλακας προβάτων, αλλά ο Κάιν ήταν ένας πηδάλιος της γης
Και με την πάροδο του χρόνου, ο Κάιν έφερε από τον καρπό της γης μια προσφορά στον Κύριο
Και ο Άβελ, έφερε επίσης από τους πρωτοτόκους του ποιμνίου του και από το λίπος του
Και ο Κύριος είχε σεβασμό στον Άβελ και στην προσφορά του αλλά στον Κάιν και στην προσφορά του δεν είχε σεβαστεί
Και ο Κάιν ήταν πολύ οργισμένος, και το πρόσωπό του έπεσε
Και ο Κύριος είπε στον Κάιν: Γιατί οργίζεσαι; Και γιατί πέφτει το πρόσωπό σου; Αν κάνεις καλά, δεν θα γίνεις δεκτός; Και αν δεν είσαι καλά, αμαρτία ξαπλωμένη στην πόρτα
Και σε σένα θα είναι η επιθυμία του, και θα κυβερνάς πάνω του.
Και ο Κάιν μίλησε με τον Άβελ τον αδελφό του: και όταν ήταν στο χωράφι, ο Κάιν σηκώθηκε εναντίον του Άβελ του αδελφού του, και τον σκότωσε.
Και ο Κύριος είπε στον Κάιν: Πού είναι ο Άβελ ο αδελφός σου; Και είπε: Εγώ είμαι ο φύλακας του αδελφού μου; Κι εκείνος είπε: Τι έκανες; Η φωνή του αίματος του αδελφού σου κρίνει σε μένα από τη γη
Και τώρα είσαι καταραμένη από τη γη, η οποία άνοιξε το στόμα της για να λάβει το αίμα του αδελφού σου από το χέρι σου; Όταν ανατέλλεις το έδαφος, δεν θα υποκύψει σε σένα τη δύναμή της; ένας φυγάς και ένας αλήτης θα είσαι στη γη
Και ο Κάιν είπε στον Κύριο: Η τιμωρία μου είναι μεγαλύτερη από ό, τι μπορώ να αντέξω
Ιδού, εσύ με έβγαλες αυτή την ημέρα από το πρόσωπο της γης· και από το πρόσωπό σου θα κρυφτώ· και θα είμαι φυγάς και αλήτης στη γη· και θα έρθει να με σκοτώσει όποιος με βρει.
Και ο Κύριος είπε σ' αυτόν: Γι' αυτό όποιος σκοτώσει τον Κάιν, η εκδίκηση θα γίνει εφτά φορές πάνω του.
Και ο Κύριος έθεσε ένα σημάδι στον Κάιν, για να μην τον σκοτώσει κάποιος που τον βρήκε.
Και ο Κάιν βγήκε από την παρουσία του Κυρίου, και κατοίκησε στη γη Νωδ, στα ανατολικά της Εδέμ
Και ο Κάιν ήξερε τη γυναίκα του, και συνέλαβε, και γέννησε τον Ενώχ: και έχτισε μια πόλη, και κάλεσε το όνομα της πόλης, σύμφωνα με το όνομα του γιου του, Ενώχ
Και στον Ενώχ γεννήθηκε ο Ιράντ: και ο Ιράντ γέννησε τον Μεχουχαήλ· και ο Μεχουχαήλ γέννησε τον Μεθούσα και ο Μεθουσαήλ τον Λάμεχ
Και ο Λάμεχ του πήρε δύο γυναίκες: το όνομα της μιας ήταν Αδά, και το όνομα της άλλης Σιλάχ
Και ο Αδά γέννησε τον Ιαβάλ: ήταν ο πατέρας αυτών που κατοικούσαν σε σκηνές, και εκείνων που είχαν βοοειδή
Και το όνομα του αδελφού του ήταν Τζούμπαλ: ήταν ο πατέρας όλων αυτών όπως να χειριστεί την άρπα και το όργανο
Και η Ζιλά, γέννησε επίσης τον Θουβαλκάιν, δάσκαλο κάθε καλλιτέχνη με ορείχαλκο και ir και η αδελφή του Θουβαλκάιν ήταν Naamah
Και ο Λάμεχ είπε στις γυναίκες του: Αδά και Ζιλάχ: Ακούστε τη φωνή μου· εσείς οι γυναίκες του Λάμεχ, ακούστε το σπρέι μου, επειδή έχω σκοτώσει έναν άντρα στο τραύμα μου, και ένας νεαρός άντρας στο κακό μου.
Εάν ο Κάιν εκδικηθεί επτά φορές, πραγματικά ο Λάμεχ εβδομήντα και επτά φορές
Και ο Αδάμ ήξερε πάλι τη γυναίκα του; και γέννησε ένα γιο, και κάλεσε το όνομά του Se For God, είπε, μου έχει διορίσει ένα άλλο σπέρμα αντί του Abel, τον οποίο ο Κάιν θανάτωσε
Και στον Σεθ, και σ' αυτόν γεννήθηκε γιος· και κάλεσε το όνομά του Εν τότε άρχισαν οι άνθρωποι να επικαλούνται το όνομα του Κυρίου
Αυτό είναι το βιβλίο των γενεών του Αδάμ
Την ημέρα που ο Θεός δημιούργησε τον άνθρωπο, στην ομοιότητα του Θεού τον έκανε? Άντρας και θηλυκό δημιούργησε αυτός? και τους ευλόγησε, και κάλεσε το όνομά τους Αδάμ, κατά την ημέρα που δημιουργήθηκαν?
Και ο Αδάμ έζησε εκατόν τριάντα χρόνια, και γέννησε ένα γιο κατά την ομοιότητα του, και σύμφωνα με την εικόνα του; και κάλεσε το όνομά του Se Και τις ημέρες του Αδάμ αφού είχε γεννήσει τον Σεθ ήταν οκτακόσια και γέννησε γιους και θυγατέρες: Και όλες τις ημέρες που έζησε ο Αδάμ ήταν εννιακόσια τριάντα και πέθανε
Και ο Σεθ έζησε εκατόν πέντε χρόνια, και γέννησε τον Ενώς: Και ο Σεθ έζησε αφού γέννησε τον Ενός οκτακόσια επτά χρόνια, και γέννησε γιους και δάφνη και όλες οι ημέρες του Σεθ ήταν εννιακόσια δώδεκα χρόνια· και πέθανε
Και ο Αίνος έζησε ενενήντα χρόνια, και γέννησε τον Καϊνάν: Και ο Αίνος έζησε αφού γέννησε τον Καϊνάν οκτακόσια δεκαπέντε χρόνια, και γέννησε γιους και δαίμονα και όλες οι ημέρες του Αίνου ήταν εννιακόσια πέντε χρόνια: και πέθανε
Και ο Καϊνάν έζησε εβδομήντα χρόνια και γέννησε τον Μααλαλέηλ: Και ο Καϊνάν έζησε αφού γέννησε τον Μααλαλέηλ οκτακόσια σαράντα χρόνια, και γέννησε γιους και δάφνη και όλες οι ημέρες του Καϊνά ήταν εννιακόσια δέκα χρόνια: και πέθανε
Και ο Μααλαλεήλ έζησε εξήντα πέντε χρόνια, και γέννησε τον Ιαρώδ: Και ο Μααλαλεήλ έζησε αφού γέννησε τον Ιαρώδ οκτακόσια τριάντα χρόνια, και γέννησε γιους και δάφνη και όλες οι ημέρες του Μααλαλεήλ ήταν οκτακόσιες ενενήντα πέντε και πέθανε και πέθανε
Και ο Τζάρεντ έζησε εκατόν εξήντα δύο χρόνια, και γέννησε την Ένο και ο Τζάρεντ έζησε αφού γέννησε τον Ενώχ οκτακόσια χρόνια, και γέννησε γιους και δαίμονα και όλες τις ημέρες του Τζάρεντ ήταν εννιακόσια εξήντα δύο και πέθανε.
Και ο Ενώχ έζησε εξήντα πέντε χρόνια, και γέννησε τον Μαθουσάλα: Και ο Ενώχ περπάτησε με τον Θεό αφού γέννησε τον Μαθουσάλα τριακόσια χρόνια, και γέννησε γιους και δάφνη και όλες οι ημέρες του Ενώχ ήταν τριακόσια εξήντα πέντε και περπατούσε με τον Θεό· και δεν ήταν· επειδή ο Θεός τον πήρε
Και ο Μαθουσάλα έζησε εκατόν ογδόντα επτά χρόνια, και γέννησε τον Λάμεχ
Και ο Μαθουσάλα έζησε αφού γέννησε τον Λάμεχ επτακόσια ογδόντα δύο χρόνια, και γέννησε γιους και δάφνη και όλες τις ημέρες του Μαθουσάλα ήταν εννιακόσια εξήντα εννέα και πέθανε.
Και ο Λάμεχ έζησε εκατό ογδόντα δύο χρόνια, και γέννησε ένα σ και κάλεσε το όνομά του Νώε, λέγοντας: Αυτό θα μας παρηγορήσει σχετικά με το έργο μας και τον μόχθο των χεριών μας, λόγω της γης που ο Κύριος έχει καταραστεί.
Και ο Λάμεχ έζησε αφού γέννησε τον Νώε πεντακόσια ενενήντα πέντε χρόνια, και γέννησε γιους και δαίμονα και όλες οι ημέρες του Λάμεχ ήσαν επτακόσια εβδομήντα επτά και πέθανε.
Και ο Νώε ήταν πεντακόσια χρονών: και ο Νώε γέννησε τον Σημ, τον Χαμ, και τον Ιάφεθ
Και όταν οι άνθρωποι άρχισαν να πολλαπλασιάζονται στο πρόσωπο της γης, και οι θυγατέρες γεννήθηκαν σε αυτούς, ότι οι γιοι του Θεού είδαν τις θυγατέρες των ανθρώπων ότι ήταν δίκαιοι; και πήραν τις γυναίκες τους από όλα όσα επέλεξαν.
Και ο Κύριος είπε: Το πνεύμα μου δεν θα αγωνίζεται πάντα με τον άνθρωπο, επειδή και αυτός πετάει ακόμα και οι ημέρες του θα είναι εκατόν είκοσι χρόνια
Υπήρχαν γίγαντες στη γη εκείνες τις ημέρες; και επίσης μετά από αυτό, όταν οι γιοι του Θεού ήρθαν στις θυγατέρες των ανθρώπων, και γέννησε τα παιδιά τους, ο ίδιος έγινε ισχυρός άνδρες που ήταν από παλιά, άνδρες της φήμης
Και ο Θεός είδε ότι η πονηρία του ανθρώπου ήταν μεγάλη στη γη, και ότι κάθε φαντασία των σκέψεων της καρδιάς του ήταν μόνο κακό συνεχώς
Και μετανόησε στον Κύριο ότι είχε κάνει τον άνθρωπο στη γη, και τον θλίβει στην καρδιά του
Και ο Κύριος είπε: Θα καταστρέψει τον άνθρωπο που έχω δημιουργήσει από το πρόσωπο της γης; τόσο ο άνθρωπος, και το θηρίο, και το ερπετό πράγμα, και τα πουλιά του αέρα; επειδή με μετανοεί ότι έχω κάνει αυτά;
Αλλά ο Νώε βρήκε χάρη στα μάτια του Κυρίου
Αυτές είναι οι γενιές του Νώε: Ο Νώε ήταν δίκαιος άνθρωπος και τέλειος στις γενιές του, και ο Νώε περπάτησε με τον Θεό
Και ο Νώε γέννησε τρεις γιους, Σημ, Χαμ, και Ιάφεθ
Η γη ήταν επίσης διεφθαρμένη ενώπιον του Θεού, και η γη ήταν γεμάτη βία
Και ο Θεός κοίταξε τη γη, και, ιδού, ήταν διεφθαρμένη; επειδή κάθε σάρκα είχε διαφθείρει την οδό του πάνω στη γη
Και ο Θεός είπε στον Νώε: Το τέλος κάθε σάρκας ήρθε μπροστά μου; γιατί η γη είναι γεμάτη βία μέσω αυτών; και, ιδού, θα τους καταστρέψω με τη γη
Κάντε σας μια κιβωτό από ξύλο gopher; δωμάτια θα κάνετε στην κιβωτό, και θα το ρίξει μέσα και χωρίς τη στάχτη
Και αυτή είναι η μόδα από την οποία θα την κάνεις: Το μήκος της κιβωτού θα είναι τριακόσιες πήχες, το πλάτος της πενήντα πήχες, και το ύψος της τριάντα πήχες
Ένα παράθυρο θα κάνει στην κιβωτό, και σε μια πήχη θα το τελειώσει επάνω; και η πόρτα της κιβωτού θα πρέπει να θέσει στο πλάι της; με κάτω, δεύτερη, και τρίτη ιστορίες θα το κάνετε
Και, ιδού, εγώ, ακόμη και εγώ, φέρνω έναν κατακλυσμό από νερά πάνω στη γη, για να καταστρέψει κάθε σάρκα, όπου είναι η πνοή της ζωής, από κάτω από τον ουρανό; και κάθε πράγμα που είναι στη γη θα πεθάνει
Αλλά με σένα θα στήσω τη διαθήκη μου, και θα μπεις στην κιβωτό, εσύ και οι γιοι σου, και η γυναίκα σου, και οι γυναίκες των γιων σου μαζί σου.
Και από κάθε ζωντανό πλάσμα κάθε σάρκας, δύο από κάθε είδους θα φέρεις στην κιβωτό, για να τους κρατήσεις ζωντανούς μαζί σου; θα είναι αρσενικό και θηλυκό.
Από πουλιά κατά το είδος τους, και από βοοειδή κατά το είδος τους, από κάθε ερπετό της γης κατά το είδος του, δύο από κάθε είδος θα έρθουν σε σένα, για να τα κρατήσουν ζωντανά.
Και πάρε σε σένα όλη την τροφή που τρώγεται, και θα τη συνάξεις σε σένα· και θα είναι για τροφή για σένα, και για αυτούς
Έτσι έκανε ο Νώε; σύμφωνα με όλα όσα ο Θεός τον πρόσταξε, έτσι έκανε αυτός
Και ο Κύριος είπε στον Νώε: Έλα εσύ και όλος ο οίκος σου στην κιβωτό· επειδή σε έχω δει δίκαιο μπροστά μου σε αυτή τη γενιά
Από κάθε καθαρό θηρίο θα πάρεις σε σένα κατά εφτά, το αρσενικό και τη γυναίκα του και τα θηρία που δεν είναι καθαρά από δύο, το αρσενικό και το θηλυκό του
Από πουλιά επίσης από τον αέρα κατά εφτά, το αρσενικό και το θηλυκό; να κρατήσει το σπέρμα ζωντανό πάνω στο πρόσωπο όλης της γης
Για επτά ημέρες ακόμα, και θα την κάνω να βρέξει πάνω στη γη σαράντα ημέρες και σαράντα νύχτες; και κάθε ζωντανή ουσία που έχω κάνει θα καταστρέψει από το πρόσωπο της γης
Και εκαμεν ο Νωε κατα παντα οσα προσεταξεν εις αυτον ο Κυριος
Και ο Νώε ήταν εξακόσια χρονών όταν ο κατακλυσμός των υδάτων ήταν πάνω στη γη
Και ο Νώε μπήκε μέσα, και οι γιοι του, και η γυναίκα του, και οι γυναίκες των γιων του μαζί του, στην κιβωτό, εξαιτίας των υδάτων του κατακλυσμού
Από τα καθαρά θηρία, και από τα θηρία που δεν είναι καθαρά, και από τα πουλιά, και από κάθε πράγμα που σέρνεται επάνω στη γη, πήγε σε δύο και δύο προς τον Νώε στην κιβωτό, το αρσενικό και το θηλυκό, όπως ο Θεός είχε προστάξει Νώε
Και μετά από επτά ημέρες, τα νερά του κατακλυσμού ήταν πάνω στη γη
Στο εξακόσιο έτος της ζωής του Νώε, το δεύτερο μήνα, η δεκάτη έβδομη ημέρα του μήνα, η ίδια ημέρα ήταν όλες οι πηγές του μεγάλου βαθιά σπασμένα, και τα παράθυρα του ουρανού άνοιξαν,
Και η βροχή ήταν πάνω στη γη σαράντα ημέρες και σαράντα νύχτες
Την ίδια ημέρα μπήκαν στον Νώε, και ο Σημ, και ο Χαμ, και ο Ιάφεθ, οι γιοι του Νώε, και η γυναίκα του Νώε, και οι τρεις γυναίκες των γιων του μαζί τους, στην κιβωτό, αυτοί, και κάθε θηρίο μετά το είδος του, και όλα τα κτήνη μετά το είδος τους, και κάθε ερπετό που σέρνεται πάνω στη γη σύμφωνα με το είδος του, και κάθε πουλί κατά το είδος του, κάθε είδος του, κάθε είδος πουλί
Και μπήκαν στον Νώε στην κιβωτό, δύο και δύο από κάθε σάρκα, όπου είναι η πνοή της ζωής
Και εκείνοι που μπήκαν μέσα, μπήκαν μέσα σε αρσενικό και θηλυκό από κάθε σάρκα, όπως ο Θεός πρόσταξε h και ο Κύριος τον έκλεισε μέσα
Και ο κατακλυσμός ήταν σαράντα ημέρες πάνω στη γη; και τα νερά αυξήθηκαν, και γέννησε την κιβωτό, και ήταν ανυψωμένο επάνω από τη γη
Και τα νερά υπερίσχυσαν, και αυξήθηκαν πολύ πάνω στη γη; και η κιβωτός πήγε στο πρόσωπο των υδάτων;
Και τα νερά κυριάρχησαν υπερβολικά πάνω στη γη; και όλοι οι υψηλοί λόφοι, που ήταν κάτω από ολόκληρο τον ουρανό, ήταν καλυμμένοι.
Δεκαπέντε πήχες προς τα πάνω επικράτησαν τα νερά; και τα βουνά ήταν καλυμμένα
Και κάθε σάρκα πέθανε που κινούνταν πάνω στη γη, και από τα πουλιά, και από τα βοοειδή, και από τα ζώα, και από κάθε ανατριχιαστικό πράγμα που σέρνεται πάνω στη γη, και κάθε m όλα στα ρουθούνια του οποίου ήταν η πνοή της ζωής, από όλα όσα ήταν στην ξηρά, πέθανε.
Και κάθε ζωντανή ουσία καταστράφηκε που ήταν πάνω στο πρόσωπο του εδάφους, τόσο ο άνθρωπος, όσο και τα βοοειδή, και τα ερπετά πράγματα, και τα πουλιά του ουρανού; και καταστράφηκαν από το αυτί και ο Νώε παρέμεινε μόνο ζωντανός, και εκείνοι που ήταν μαζί του στην κιβωτό
Και τα νερά υπερίσχυσαν επί της γης εκατόν πενήντα ημέρες
Και ο Θεός θυμήθηκε τον Νώε, και κάθε ζωντανό πράγμα, και όλα τα κτήνη που ήταν μαζί του στο a και ο Θεός έκανε έναν άνεμο για να περάσει πάνω από τη γη, και τα νερά ανάδυση; Οι πηγές του βυθού και τα παράθυρα του ουρανού σταμάτησαν, και η βροχή από τον ουρανό ήταν συγκρατημένη; Και τα νερά επέστρεψαν από τη γη συνεχώς: και μετά το τέλος των εκατόν πενήντα ημερών τα νερά κόπηκαν.
Και η κιβωτός αναπαύθηκε στον έβδομο μήνα, τη δέκατη έβδομη ημέρα του μήνα, πάνω στα βουνά του Αραράτ
Και τα νερά έπεφταν συνεχώς μέχρι το δέκατο μήνα: στο δέκατο μήνα, την πρώτη ημέρα του μήνα, ήταν οι κορυφές των βουνών που είδαν
Και στο τέλος των σαράντα ημερών, ο Νώε άνοιξε το παράθυρο της κιβωτού που είχε μαμά και έστειλε ένα κοράκι, το οποίο βγήκε προς τα έξω, μέχρι που τα νερά στέγνωσαν από τη γη
Επίσης, έστειλε ένα περιστέρι από αυτόν, για να δούμε αν τα νερά είχαν κοπεί από το πρόσωπο του εδάφους; Αλλά το περιστέρι δεν βρήκε ανάπαυση για τη σόλα των ποδιών της, και επέστρεψε σε αυτόν στην κιβωτό, γιατί τα νερά ήταν στο πρόσωπο ολόκληρου του αυτιού, τότε έβαλε έξω το χέρι του, και την πήρε, και την τράβηξε σε αυτόν στην κιβωτό
Και έμεινε ακόμα άλλες επτά ημέρες; και πάλι έστειλε έξω το περιστέρι από την κιβωτό; Και το περιστέρι ήρθε σε αυτόν το βράδυ; και, ιδού, στο στόμα της ήταν ένα φύλλο ελιάς που τρύπησε o έτσι ο Νώε ήξερε ότι τα νερά είχαν μείνει από τη γη
Και έμεινε ακόμα άλλες επτά ημέρες; και απέστειλε το περιστέρι; που δεν επέστρεψε πια σε αυτόν;
Και το εξακόσιο και το πρώτο έτος, τον πρώτο μήνα, την πρώτη ημέρα του μήνα, τα νερά ξεράθηκαν από το αυτί και ο Νώε αφαίρεσε το κάλυμμα της κιβωτού, και κοίταξε, και, ιδού, το πρόσωπο του εδάφους ήταν ξηρό
Και το δεύτερο μήνα, την έβδομη ημέρα του μήνα, ήταν η γη ξεραμένη
Και ο Θεός μίλησε στον Νώε, λέγοντας: Βγες έξω από την κιβωτό, εσύ και η γυναίκα σου, και οι γιοι σου, και οι γυναίκες των γιων σου μαζί σου
Φέρτε μαζί σας κάθε ζωντανό πράγμα που είναι μαζί σας, από κάθε σάρκα, και από τα πουλιά, και από τα βοοειδή, και από κάθε ανατριχιαστικό πράγμα που ανατριχιάζει επάνω στη γη; για να μπορούν να αναπαράγονται άφθονα στη γη, και να είναι καρποφόροι, και να πολλαπλασιάζονται πάνω στη γη
Και ο Νώε βγήκε έξω, και οι γιοι του, και η σύζυγός του, και οι γυναίκες των γιων του με h κάθε κτήνος, κάθε ερπετό πράγμα, και κάθε πουλί, και κάθε ερπετό επάνω στη γη, σύμφωνα με το είδος τους, βγήκε έξω από την κιβωτό
Και ο Νώε οικοδόμησε θυσιαστήριο στον Κύριο· και πήρε από κάθε καθαρό θηρίο, και από κάθε καθαρό πουλί, και πρόσφερε ολοκαυτώματα στο θυσιαστήριο.
Και ο Κύριος μύριζε γλυκό άρωμα· και ο Κύριος είπε στην καρδιά του: Δεν θα καταραστώ πια τη γη για χάρη του ανθρώπου· επειδή η φαντασία της καρδιάς του ανθρώπου είναι κακή από τη νεότητά του· ούτε θα ξαναπατήσω πια κάθε πράγμα που ζει, όπως έκανα εγώ.
Ενώ η γη παραμένει, ο καιρός των σπόρων και ο θερισμός, και το κρύο και η θερμότητα, και το καλοκαίρι και το χειμώνα, και η ημέρα και η νύχτα δεν θα σταματήσουν
Και ο Θεός ευλόγησε τον Νώε και τους γιους του, και τους είπε: Γίνε καρποφόρος, και πολλαπλασιάστε, και αναπληρώστε τη γη
Και ο φόβος σας και ο φόβος σας θα είναι επάνω σε κάθε θηρίο της γης, και σε κάθε πουλί του αέρα, πάνω σε όλα όσα κινούνται επάνω στη γη, και σε όλα τα ψάρια της θάλασσας; στο χέρι σας είναι αυτά παραδοθεί
Κάθε κινούμενο πράγμα που ζει θα είναι κρέας για σένα, όπως και το πράσινο βότανο που σου έχω δώσει τα πάντα.
Αλλά η σάρκα με τη ζωή της, που είναι το αίμα της, δεν θα φάτε
Και σίγουρα το αίμα της ζωής σας θα απαιτήσω · από το χέρι κάθε θηρίου θα το απαιτήσω, και από το χέρι του ανθρώπου · από το χέρι του αδελφού κάθε ανθρώπου θα απαιτήσω τη ζωή του ανθρώπου
Όποιος χύνει το αίμα του ανθρώπου, από τον άνθρωπο θα χυθεί το αίμα του: γιατί κατ' εικόνα του Θεού έκανε τον άνθρωπο
Και εσείς, να είστε καρποφόροι, και να πολλαπλασιάσετε; γεννήστε άφθονα στη γη, και να πολλαπλασιάσετε σε αυτήν.
Και ο Θεός μίλησε στον Νώε, και στους γιους του μαζί του, λέγοντας: Και εγώ, δέστε, Εγκαθιστώ τη διαθήκη μου μαζί σας, και με το σπέρμα σας μετά από εσάς; Και με κάθε ζωντανό πλάσμα που είναι μαζί σας, από τα πουλιά, από τα κτήνη, και από κάθε κτήνος της γης μαζί σας; από όλους εκείνους που βγαίνουν από την κιβωτό, σε κάθε κτήνος της γης
Και θα εδραιώσω τη διαθήκη μου μαζί σας, ούτε θα αποκοπεί πλέον κάθε σάρκα από τα νερά του κατακλυσμού· ούτε θα υπάρχει πια κατακλυσμός για να καταστρέψει τη γη.
Και ο Θεός είπε, Αυτό είναι το δείγμα της διαθήκης που κάνω ανάμεσα σε εμένα και σε σένα και σε κάθε ζωντανό πλάσμα που είναι μαζί σου, γιατί αέναο γονιδίωμα βάζω το τόξο μου στο σύννεφο, και θα είναι για ένα δείγμα της διαθήκης μεταξύ εμού και της γης
Και όταν φέρω ένα σύννεφο πάνω από τη γη, το τόξο θα φανεί στο clo και θα θυμηθώ τη διαθήκη μου, η οποία είναι ανάμεσα σε μένα και σε σένα και σε κάθε ζωντανό πλάσμα κάθε σάρκας· και τα νερά δεν θα γίνουν πλέον κατακλυσμός για να καταστρέψουν όλη τη σάρκα.
Και το τόξο θα είναι στη νεφέλη και θα το κοιτάξω, για να θυμάμαι την αιώνια διαθήκη ανάμεσα στον Θεό και σε κάθε ζωντανό πλάσμα κάθε σάρκας που είναι πάνω στη γη
Και ο Θεός είπε στον Νώε: Αυτό είναι το σημείο της διαθήκης, που έχω εδραιώσει μεταξύ μου και κάθε σάρκα που είναι πάνω στη γη
Και οι γιοι του Νώε, που βγήκαν από την κιβωτό, ήταν ο Σημ, και ο Χαμ, και ο Ιάφ και ο Χαμ ο πατέρας της Χαναάν
Αυτοί είναι οι τρεις γιοι του Νώε· και απ' αυτούς ολόκληρη η γη διασκορπίστηκε
Και ο Νώε άρχισε να είναι ένας σύζυγος, και φύτεψε έναν αμπελώνα: Και ήπιε από το κρασί, και ήταν μεθυσμένος; και είχε αποκαλυφθεί μέσα στη σκηνή του
Και ο Χαμ, ο πατέρας της Χαναάν, είδε τη γύμνια του πατέρα του, και είπε στους δύο αδελφούς του χωρίς
Και ο Σημ και ο Ιάφεθ πήραν ένα ένδυμα, και το έβαλαν και στους δύο ώμους τους, και πήγαν προς τα πίσω, και σκεπάστηκαν τη γυμνότητα του πατέρα τους · και τα πρόσωπά τους ήταν προς τα πίσω, και δεν είδαν τη γυμνότητα του πατέρα τους.
Και ο Νώε ξύπνησε από το κρασί του, και ήξερε τι του είχε κάνει ο νεότερος γιος του.
Και είπε: Καταραμένος να είναι ο Χαναάν· υπηρέτης των υπηρετών θα είναι στους αδελφούς του
Και είπε: Ευλογημένος ο Κύριος ο Θεός του Σημ· και η Χαναάν θα είναι δούλος του
Ο Θεός θα μεγαλώσει τον Ιάφεθ, και θα κατοικεί στις σκηνές του Σημ· και η Χαναάν θα είναι υπηρέτης του
Και ο Νώε έζησε μετά τον κατακλυσμό τριακόσια πενήντα χρόνια
Και όλες οι ημέρες του Νώε ήσαν εννιακόσια πενήντα χρόνια· και πέθανε
Αυτές είναι οι γενιές των γιων του Νώε, Σημ, Χαμ, και Ιάφ και γι' αυτούς ήταν γιοι που γεννήθηκαν μετά τον κατακλυσμό
Οι γιοι του Ιάφεθ; Γόμερ, και Μαγώγ, και Μαδαΐ, και Ιαβάν, και Θουβάλ, και Μεσέχ, και Τιράς
Και οι γιοι του Γόμερ; Ashkenaz, και Riphath, και Togarmah
Και οι γιοι του Ιαβάν; Elishah, και Tarshish, Kittim, και Dodanim
Από αυτά ήταν τα νησιά των εθνών διαιρεμένα στη γη τους; κάθε ένα μετά τη γλώσσα του, μετά τις οικογένειές τους, στα έθνη τους.
Και οι γιοι του Χαμ; Cush, και Mizraim, και Phut, και Χαναάν
Και οι γιοι του Χους; Seba, και Havilah, και Sabtah, και Raamah, και Sabtech και οι γιοι του Raamah; Sheba, και Dedan
Και ο Χους γέννησε τον Νεβρώδ: άρχισε να είναι ισχυρός στη γη
Ήταν δυνατός κυνηγός ενώπιον του Κυρίου· γι' αυτό λέγεται: Όπως και ο Νεβρώδ ο δυνατός κυνηγός μπροστά στον Κύριο
Και η αρχή του βασιλείου του ήταν Βαβέλ, και Erech, και Accad, και Calneh, στη γη της Σενναάρ
Από εκείνη τη γη βγήκε Assur, και έχτισε Νινευή, και η πόλη Rehoboth, και Calah, και Resen μεταξύ Νινευή και Calah: η ίδια είναι μια μεγάλη πόλη
Και Mizraim begat Ludim, και Anamim, και Lehabim, και Naphtuhim, και Pathrusim, και Casluhim, (από τους οποίους ήρθε Philistim,) και Caphtorim
Και ο Χαναάν γέννησε τον Σιδώνα τον πρωτότοκό του, και τον Χετ, και τον Ιεβουσαίο, και τον Αμορραίο, και τον Ζιργκάσιτο, και τον Ευαίτη, και τον Αρκαίτη, και τον Σινίτη, και τον Αρβαδίτη, και τον Ζαμαρίτη, και τον Αιμαρίτη: και κατόπιν οι οικογένειες των Χαναναίων εξαπλώθηκαν στο εξωτερικό.
Και το όριο των Χαναναίων ήταν από τη Σιδώνα, καθώς έρχεσαι στη Γάζα, στη Γάζα, καθώς πηγαίνεις, στα Σόδομα, και στα Γόμορρα, και στην Αδμά, και στον Ζαβοΐμ, μέχρι τη Λάσα
Αυτοί είναι οι γιοι του Χαμ, μετά τις οικογένειές τους, μετά τις γλώσσες τους, στις χώρες τους, και στα έθνη τους
Και ο Σεμ, ο πατέρας όλων των γιων του Έβερ, ο αδελφός του Ιάφεθ του πρεσβυτέρου, ακόμα και γι' αυτόν γεννήθηκαν παιδιά
Οι γιοι του Σημ, του Ελάμ, και του Ασσούρ, και του Αρφαξαδ, και του Λουδ, και του Αραμ
Και οι γιοι του Aram; Uz, και Hul, και Gether, και Mash
Και ο Αρφαξάδ εγέννησε τον Σαλά και ο Σαλάχ εγέννησε τον Εβέρ
Και στον Eber γεννήθηκαν δύο γιοι: το όνομα του ενός ήταν Peleg · επειδή στις ημέρες του ήταν η γη διχασμένη · και το όνομα του αδελφού του ήταν Joktan
Και ο Ιωδάν γέννησε τον Αλμοντάδ, και τον Σελφ, και τον Αζαρμαβέθ, και τον Ιερά, και τον Αδοράμ, και τον Ουζάλ, και τον Δίκλα, και τον Οβάλ, και τον Αβιμάελ, και τον Σεβά, και τον Οφείρ, και τον Αβιλά, και τον Ιωβά: όλοι αυτοί ήταν οι γιοι του Ιωκάν.
Και η κατοικία τους ήταν από τη Μεσά, καθώς πηγαίνεις στον Σεφαρ ένα βουνό της ανατολής.
Αυτοί είναι οι γιοι του Σημ, μετά τις οικογένειές τους, μετά τις γλώσσες τους, στη γη τους, μετά τα έθνη τους
Αυτές είναι οι οικογένειες των γιων του Νώε, μετά τις γενεές τους, στο λατομείο τους και από αυτές ήταν τα έθνη χωρισμένα στη γη μετά τον κατακλυσμό
Και ολόκληρη η γη ήταν από μία γλώσσα, και από μία ομιλία
Και καθώς ταξίδευαν από την ανατολή, βρήκαν μια πεδιάδα στη γη της Σενναάρ· και κατοίκησαν εκεί.
Και είπαν ο ένας στον άλλο, Πήγαινε, ας φτιάξουμε τούβλα, και να τους κάψουμε καλά
Και είχαν τούβλο για πέτρα, και γλίτσα είχαν για νεκροθάφτης
Και είπαν, Πήγαινε, ας χτίσουμε μια πόλη και έναν πύργο, της οποίας η κορυφή μπορεί να φτάσει στον ουρανό; και ας μας κάνει ένα όνομα, για να μην είμαστε διασκορπισμένοι στο εξωτερικό πάνω στο πρόσωπο ολόκληρης της γης
Και κατέβηκε ο Κύριος για να δει την πόλη και τον πύργο, που οικοδόμησαν οι γιοι των ανθρώπων.
Και ο Κύριος είπε: Ιδού, ο λαός είναι ένας, και έχουν όλοι μια γλώσσα; και αυτό αρχίζει και τώρα τίποτα δεν θα περιοριστεί από αυτούς, που έχουν φανταστεί να κάνουν.
Πηγαίνετε στο, ας πάμε κάτω, και εκεί συγχέεται γλώσσα τους, ότι μπορεί να μην καταλαβαίνουν ο ένας τον άλλο'ομιλία
Και ο Κυριος διεσκορπισεν αυτους εκειθεν επι προσωπον παντος του ωτου και αφηκαν να οικοδομησωσι την πολιν
Δια τουτο το ονομα αυτου ονομασθη Βαβελ διοτι ο Κυριος εκει συνετριψε την γλωσσαν παντος του ωτου και εκειθεν διεσκορπισεν αυτους ο Κυριος επι προσωπον πασης της γης
Αυτές είναι οι γενιές του Σημ: Ο Σημ ήταν εκατό χρονών, και γέννησε τον Αρφαξάδ δύο χρόνια μετά το flo και ο Σημ έζησε αφού γέννησε τον Αρφαξάδ πεντακόσια χρόνια, και γέννησε γιους και κόρες
Και ο Αρφαξάδ έζησε πέντε και τριάντα χρόνια, και γέννησε τη Σαλά: Και ο Αρφαξάδ έζησε αφού γέννησε τη Σαλά τετρακόσια τρία χρόνια, και γέννησε γιους και θυγατέρες
Και ο Σαλά έζησε τριάντα χρόνια, και γέννησε τον Έβερ: Και ο Σαλά έζησε αφού γέννησε τον Έβερ τετρακόσια τρία χρόνια, και γέννησε γιους και θυγατέρες
Και ο Eber έζησε τεσσαράκοντα τριάντα χρόνια, και γέννησε τον Peleg: Και ο Eber έζησε αφού γέννησε τον Peleg τετρακόσια τριάντα χρόνια, και γέννησε γιους και θυγατέρες
Και ο Peleg έζησε τριάντα χρόνια, και γέννησε τον Reu: Και ο Peleg έζησε αφού γέννησε τον Reu διακόσια εννέα χρόνια, και γέννησε γιους και θυγατέρες
Και ο Reu έζησε δύο και τριάντα χρόνια, και γέννησε τον Serug: Και ο Reu έζησε αφού γέννησε τον Serug διακόσια επτά χρόνια, και γέννησε γιους και θυγατέρες
Και ο Σερούζ έζησε τριάντα χρόνια, και γέννησε τον Ναχώρ: Και ο Σερούζ έζησε αφού γέννησε τον Ναχώρ διακόσια χρόνια, και γέννησε γιους και θυγατέρες
Και ο Nahor έζησε εννιά και είκοσι χρόνια, και γέννησε τον Terah: Και ο Nahor έζησε αφού γέννησε τον Terah εκατόν δεκαεννέα χρόνια, και γέννησε γιους και θυγατέρες
Και ο Θάρα έζησε εβδομήντα χρόνια, και γέννησε τον Άβραμ, τον Ναχώρ, και τον Χαρράν
Αυτές είναι οι γενιές του Θάρα: Ο Θάρα γέννησε τον Άβραμ, τον Ναχώρ και τον Χαρράν και ο Χαρράν τον Λωτ.
Και ο Χαρράν πέθανε ενώπιον του πατέρα του Θάρα στη γη της γεννήσεώς του, στην Ουρ των Χαλδαίων
Και ο Άβραμ και η Ναχώρ τους πήραν συζύγους: το όνομα της συζύγου του Άβραμ ήταν Σαραΐ · και το όνομα της συζύγου του Ναχώρ, Μίλκα, η κόρη του Χαρράν, ο πατέρας του Μίλκα, και ο πατέρας του Ισαά
Αλλά η Σάρα ήταν στείρα, δεν είχε παιδί.
Και ο Θάρα πήρε τον Άβραμ τον γιο του, και ο Λωτ, ο γιος του Χαρράν, ο γιος του, και η Σαραΐ, η πεθερά του, η γυναίκα του γιου του Άβραμ · και βγήκαν μαζί τους από την Ουρ των Χαλδαίων, για να πάνε στη γη Χαναάν· και ήρθαν στη Χαρράν, και κατοίκησαν εκεί.
Και οι ημέρες του Θάρα ήσαν διακόσια πέντε χρόνια: και ο Θάρα πέθανε στη Χαρράν
Τώρα ο Κύριος είχε πει στον Άβραμ: Βγες από τη γη σου, και από την συγγένειά σου, και από τον οίκο του πατέρα σου, σε μια γη που θα σου δείξω και θα σε κάνω μεγάλο έθνος, και θα σε ευλογήσω, και θα μεγαλώσω το όνομά σου· και θα είσαι ευλογημένος και θα ευλογήσω εκείνους που σε ευλογούν, και θα καταριέμαι εκείνον που σε καταριέται και σε σένα θα ευλογήσει όλες οι οικογένειες της γης.
Και ο Άβραμ αναχώρησε, καθώς ο Κύριος του είχε μιλήσει· και ο Λωτ πήγε μαζί με τον Χ και ο Άβραμ ήταν εβδομήντα πέντε ετών όταν αναχώρησε από τη Χαρράν
Και ο Άβραμ πήρε τη γυναίκα του Σαραΐ, και ο Λωτ ο γιος του αδελφού του, και όλη την ουσία τους που είχαν συγκεντρώσει, και τις ψυχές που είχαν πάρει στη Χαρράν · και βγήκαν για να πάνε στη γη Χαναάν · και στη γη Χαναάν ήρθαν
Και ο Άβραμ πέρασε από τη γη στον τόπο της Σιχέμ, στην πεδιάδα του Μορέχ
Και ο Χανααναίος ήταν τότε στη γη
Και ο Κύριος εμφανίστηκε στον Άβραμ, και είπε: Στο σπέρμα σου θα δώσω αυτό το la και εκεί έχτισε ένα θυσιαστήριο στον Κύριο, ο οποίος εμφανίστηκε σε αυτόν.
Και σηκώθηκε από εκεί σε ένα βουνό στα ανατολικά της Βαιθήλ, και στρατοπέδευσε σκηνή του, έχοντας Bethel στη δύση, και Χάι για την ea και εκεί έχτισε ένα θυσιαστήριο για τον Κύριο, και κάλεσε το όνομα του Κυρίου,
Και ο Άβραμ ταξίδεψε, πηγαίνοντας ακόμα προς το νότο
Και υπήρχε πείνα στη γη: και ο Άβραμ κατέβηκε στην Αίγυπτο για να παροικήσει εκεί; επειδή η πείνα ήταν θλιβερή στη γη
Και όταν πλησίασε για να μπει στην Αίγυπτο, είπε στη Σαραΐ τη σύζυγό του, Ιδού τώρα, ξέρω ότι είσαι μια ωραία γυναίκα για να κοιτάξεις επάνω Γι 'αυτό, όταν οι Αιγύπτιοι θα σε δουν, θα πουν: Αυτή είναι η γυναίκα του και θα με σκοτώσουν, αλλά θα σε σώσουν ζωντανό.
Πες, σε παρακαλώ, είσαι αδελφή μου: για να είναι καλά μαζί μου για χάρη σου; και η ψυχή μου θα ζήσει εξαιτίας σου
Και συνέβη, ότι, όταν ο Άβραμ ήρθε στην Αίγυπτο, οι Αιγύπτιοι είδαν τη γυναίκα ότι ήταν πολύ δίκαιη
Και οι άρχοντες του Φαραώ την είδαν, και την επαίνεσαν πριν η Φάρα και η γυναίκα την πήγαν στο σπίτι του Φαραώ.
Και ικέτεψε τον Άβραμ καλά για χάρη της: και είχε πρόβατα, και βόδια, και γαϊδούρια, και υπηρέτες, και υπηρέτες, και αυτή γαϊδούρια, και καμήλες
Και ο Κύριος πλήγωσε τον Φαραώ και τον οίκο του με μεγάλες πληγές εξαιτίας της συζύγου της Σαραΐ Άβραμ
Και ο Φαραώ κάλεσε τον Άβραμ και είπε: Τι είναι αυτό που έκανες σε μένα; Γιατί δεν μου είπες ότι ήταν γυναίκα σου; Γιατί είπες: Είναι αδελφή μου; Έτσι θα μπορούσα να την έχω πάρει σε μένα για γυναίκα τώρα, ιδού η γυναίκα σου, πάρε την, και πήγαινε το δρόμο σου
Και ο Φαραώ πρόσταξε τους άνδρες του σχετικά με αυτόν: και τον έδιωξαν, και τη γυναίκα του, και όλα όσα είχε.
Και ο Άβραμ ανέβηκε από την Αίγυπτο, αυτός, και η γυναίκα του, και όλα όσα είχε, και ο Λωτ μαζί του, στο νότο.
Και ο Άβραμ ήταν πολύ πλούσιος σε βοοειδή, σε ασήμι, και σε χρυσό
Και πήγε στα ταξίδια του από το νότο μέχρι τη Βαιθήλ, στον τόπο όπου βρισκόταν η σκηνή του στην αρχή, μεταξύ Βαιθήλ και Χάι; Μέχρι τον τόπο του θυσιαστηρίου, που είχε κάνει εκεί στο έλατο και εκεί ο Άβραμ κάλεσε το όνομα του Κυρίου.
Και ο Λωτ, ο οποίος πήγε με τον Άβραμ, είχε κοπάδια, και κοπάδια, και σκηνές
Και η γη δεν ήταν σε θέση να τους αντέξει, ότι θα μπορούσαν να κατοικούν togeth για την ουσία τους ήταν μεγάλη, έτσι ώστε δεν θα μπορούσαν να κατοικούν μαζί
Και υπήρχε μια διαμάχη μεταξύ των βοσκών των βοοειδών του Άβραμ και των βοσκών του Λωτ και των Χαναναίων και των Περιζίτων κατοικούσαν τότε στη γη
Και ο Άβραμ είπε στον Λωτ: Ας μην υπάρξει διαμάχη, παρακαλώ, μεταξύ εμού και εσένα, και μεταξύ των βοσκών μου και των βοσκών σου· επειδή είμαστε αδελφοί.
Δεν είναι ολόκληρη η γη μπροστά σου; χωριστείτε, παρακαλώ, από αν θέλετε να πάρετε το αριστερό χέρι, τότε θα πάω προς τα δεξιά; ή αν αναχωρήσετε προς τα δεξιά, τότε θα πάω προς τα αριστερά
Και ο Λωτ σήκωσε τα μάτια του, και είδε όλη την πεδιάδα του Ιορδάνη, ότι ήταν καλά ποτισμένο παντού, πριν ο Κύριος καταστρέψει τα Σόδομα και τα Γόμορρα, όπως και ο κήπος του Κυρίου, όπως η γη της Αιγύπτου, όπως έρχεσαι στο Σόαρ.
Τότε ο Λωτ τον επέλεξε σε όλη την πεδιάδα του Ιορδάνη· και ο Λωτ ταξίδεψε ea και χώρισε τον έναν από τον άλλον.
Ο Άβραμ κατοίκησε στη γη Χαναάν, και ο Λωτ κατοίκησε στις πόλεις της πεδιάδας, και έστησε τη σκηνή του προς τα Σόδομα
Αλλά οι άνθρωποι των Σοδόμων ήσαν πονηροί και αμαρτωλοί ενώπιον του Κυρίου υπερβολικά
Και ο Κύριος είπε στον Άβραμ, αφού ο Λωτ χωρίστηκε από αυτόν, Σήκωσε τώρα τα μάτια σου, και κοίτα από τον τόπο όπου είσαι προς βορράν, και προς νότον, και προς ανατολάς, και δυτικά για όλη τη γη που βλέπεις, σε σένα θα τη δώσω, και στο σπέρμα σου για πάντα.
Και θα κάνω το σπέρμα σου σαν το χώμα της γης: έτσι ώστε αν ένας άνθρωπος μπορεί να αριθμήσει το χώμα της γης, τότε θα αριθμηθεί και το σπέρμα σου.
Σηκωθείτε, περπατήστε μέσα από τη γη στο μήκος της και στο πλάτος της; γιατί θα το δώσω σε σένα.
Τότε ο Άβραμ αφαίρεσε τη σκηνή του, και ήρθε και κατοίκησε στην πεδιάδα της Μαμβρή, η οποία είναι στη Χεβρών, και έχτισε εκεί θυσιαστήριο στον Κύριο.
Και στις ημέρες του Αμραπέλ βασιλιά της Σενναάρ, Arioch βασιλιάς του Ellasar, Chedorlaomer βασιλιάς της Elam, και Tidal βασιλιάς των εθνών; Ότι αυτά έκαναν πόλεμο με Bera βασιλιά των Σοδόμων, και με Birsha βασιλιάς των Γομόρρων, Shinab βασιλιάς της Αδμά, και Shemeber βασιλιάς του Zeboiim, και ο βασιλιάς της Βέλας, που είναι Zoar
Όλα αυτά ενώθηκαν στη βαλίτσα του Siddim, η οποία είναι η αλμυρή θάλασσα
Δώδεκα χρόνια υπηρέτησαν Chedorlaomer, και στο δέκατο τρίτο έτος επαναστάτησαν
Και το δέκατο τέταρτο έτος ήρθε Chedorlaomer, και οι βασιλιάδες που ήταν μαζί του, και χτύπησε Repaim στην Ashteroth Karnaim, και οι Zuzim σε Ham, και οι Emins σε Shaveh Kiriatham, και οι Ωραίοι στο βουνό τους Seir, Elparan, που είναι κοντά στην έρημο,
Και επέστρεψαν, και ήρθαν στο Enmishpat, η οποία είναι Kadesh, και χτύπησε όλη τη χώρα των Αμαληκιτών, καθώς και οι Αμορραίοι, που κατοικούν στην Hazezontamar
Και βγήκε έξω ο βασιλιάς των Σοδόμων, και ο βασιλιάς των Γομόρρων, και ο βασιλιάς της Αδμά, και ο βασιλιάς του Ζεβωίμ, και ο βασιλιάς της Βέλα (το ίδιο είναι ο Σοάρ) και ενώθηκαν μαζί τους στη μάχη στη φάλαγγα του Σιδδίμ, με τον Χενδορλαόμερ, τον βασιλιά του Ελάμ, και με τον Τιδαλοειδή βασιλιά των εθνών, και τον Αμραπέλ, βασιλιά της Σενναάρ, και τον Αριόχ, βασιλιά του Ελλάσαρ, τέσσερις βασιλιάδες με πέντε.
Και η βαλίτσα του Siddim ήταν γεμάτη από γλίτσες; και οι βασιλιάδες των Σοδόμων και των Γομόρρων έφυγαν, και έπεσαν εκεί; και εκείνοι που παρέμειναν έφυγαν στο βουνό;
Και πήραν όλα τα αγαθά των Σοδόμων και των Γομόρρων, και όλα τα ζωντανά τους, και πήγαν στο δρόμο τους
Και πήραν τον Λωτ, τον γιο του αδελφού του Άβραμ, που κατοικούσε στα Σόδομα, και τα αγαθά του, και αναχώρησε.
Και ήρθε ένας που είχε διαφύγει, και είπε στον Άβραμ την εβραϊκή; επειδή κατοικούσε στην πεδιάδα της Mamre ο Αμορραίος, αδελφός του Eshcol, και ο αδελφός του An και αυτοί ήταν συνομωτοποιοί με τον Άβραμ
Και όταν ο Άβραμ άκουσε ότι ο αδελφός του αιχμαλωτίστηκε, οπλοφόρησε τους εκπαιδευμένους υπηρέτες του, γεννήθηκε στο σπίτι του, τριακόσιοι δεκαοκτώ, και τους κυνήγησε στον Δαν
Και χώρισε τον εαυτό του εναντίον τους, αυτός και οι δούλοι του, τη νύχτα, και τους πάταξε, και τους καταδίωξε στην Οβά, η οποία είναι στα αριστερά της Δαμασκού.
Και έφερε πίσω όλα τα αγαθά, και επίσης έφερε και πάλι τον αδελφό του Lot, και τα αγαθά του, και οι γυναίκες επίσης, και οι άνθρωποι
Και ο βασιλιάς των Σοδόμων βγήκε έξω για να τον συναντήσει μετά την επιστροφή του από τη σφαγή του Χεντορλαόμερ, και των βασιλιάδων που ήταν μαζί του, στην κοιλάδα του Σάββατου, η οποία είναι η δάλη του βασιλιά
Και ο Μελχισεδέκ, ο βασιλιάς του Σαλήμ, έβγαλε ψωμί και κρασί· και ήταν ιερέας του Υψίστου Θεού.
Και τον ευλόγησε, και είπε, Ευλογημένος να είναι ο Άβραμ από τον πιο υψηλό Θεό, κάτοχος του ουρανού και του αυτιού και ευλογημένος να είναι ο πιο υψηλός Θεός, ο οποίος έχει παραδώσει τους εχθρούς σου στο χέρι σου
Και του έδωσε δέκατα απ' όλα.
Και ο βασιλιάς των Σοδόμων είπε στον Άβραμ: Δώσε μου τα άτομα, και πάρε τα αγαθά για τον εαυτό σου.
Και ο Άβραμ είπε στον βασιλιά των Σοδόμων: Έχω σηκώσει το χέρι μου στον Κύριο, τον πιο υψηλό Θεό, τον ιδιοκτήτη του ουρανού και της γης, ότι δεν θα πάρω από μια κλωστή ακόμη και σε ένα shoelatchet, και ότι δεν θα πάρω τίποτα που είναι δικό σου, μήπως θα πρέπει να πεις, Έχω κάνει Abram ri Σώσε μόνο ό, τι οι νέοι άνδρες έχουν φάει, και το τμήμα των ανδρών που πήγαν μαζί μου, Aner, Eshcol, και Mamre; ας πάρουν το τμήμα τους.
Μετά από αυτά τα πράγματα ο λόγος του Κυρίου ήρθε προς τον Άβραμ σε όραμα, λέγοντας: Μη φοβάσαι, Αβρέ είμαι η ασπίδα σου, και υπεράνω της μεγάλης ανταμοιβής σου
Και ο Άβραμ είπε: Κύριε Θεέ, τι θα μου δώσεις, βλέποντας να πηγαίνω άτεκνος, και ο οικονόμος του σπιτιού μου είναι αυτός ο Ελιέζερ της Δαμασκού; Και ο Άβραμ είπε: Δες, σε μένα δεν έχεις δώσει κανένα σπόρο: και, ιδού, ένας που γεννήθηκε στο σπίτι μου είναι κληρονόμος μου
Και, ιδού, ο λόγος του Κυρίου ήρθε σε αυτόν, λέγοντας: Αυτός δεν θα είναι ο κληρονόμος σου· αλλά αυτός που θα βγει από τα σπλάχνα σου θα είναι ο κληρονόμος σου.
Και τον έβγαλε έξω, και είπε: Κοιτάξτε τώρα προς τον ουρανό, και να πω τα αστέρια, αν είστε σε θέση να αριθμήσει αυτό και του είπε: Έτσι θα είναι το σπέρμα σου
Και επίστευε στον Κύριο· και το μέτρησε σε αυτόν για δικαιοσύνη.
Και του είπε: Εγώ είμαι ο Κύριος που σε έβγαλε από την Ουρ των Χαλδαίων, για να σου δώσει αυτή τη γη για να την κληρονομήσεις.
Και είπε, Κύριε Θεέ, με την οποία θα ξέρω ότι θα το κληρονομήσω; Και του είπε: Πάρε μου μια δάφνη τριών ετών, και ένα τράγο τριών ετών, και ένα κριάρι τριών ετών, και μια τρυγόνι, και ένα μικρό περιστέρι,
Και πήρε σ' αυτόν όλα αυτά, και τα χώρισε ανάμεσά τους, και έβαλε κάθε κομμάτι ενάντια στον πρωκτό, αλλά τα πουλιά δεν διηρέθησαν.
Και όταν τα πουλιά κατέβηκαν πάνω στα πτώματα, ο Άβραμ τα έδιωξε.
Και όταν ο ήλιος επρόκειτο να δύσει, ένας βαθύς ύπνος έπεσε πάνω στον Άβραμ; και, ιδού, μια φρίκη του μεγάλου σκότους έπεσε πάνω του
Και είπε στον Άβραμ: Να ξέρεις ότι το σπέρμα σου θα είναι ξένος σε μια χώρα που δεν είναι δικό τους, και θα τους υπηρετεί· και θα τους ταλαιπωρήσουν τετρακόσια χρόνια· και επίσης εκείνο το έθνος, το οποίο θα υπηρετούν, θα κρίνω: και μετά θα βγουν με μεγάλη ουσία.
Και θα πας στους πατέρες σου εν ειρήνη, θα ταφείς σε καλό γήρας.
Αλλά στην τέταρτη γενιά θα ξανάρθουν εδώ... γιατί η ανομία των Αμορραίων δεν είναι ακόμα γεμάτη.
Και ήρθε να περάσει, ότι, όταν ο ήλιος πήγε προς τα κάτω, και ήταν σκοτάδι, ιδού ένα καμίνι κάπνισμα, και ένα φλεγόμενο λαμπτήρα που πέρασε μεταξύ εκείνων των κομματιών
Την ίδια ημέρα ο Κύριος έκανε μια διαθήκη με τον Άβραμ, λέγοντας: Στο σπέρμα σου έχω δώσει αυτή τη γη, από τον ποταμό της Αιγύπτου μέχρι τον μεγάλο ποταμό, τον ποταμό Ευφράτη τους Κενίτες, και τους Κενιζίτες, και τους Κεδμονίτες, και τους Χετταίους, και τους Φερεζαίους, και τους Ρεπάιμς, και τους Αμορραίους, και τους Χαναναίους, και τους Γοργασίους, και τους Ιεβουσαίους, και τους Ιεβουσαίους,
Τώρα η σύζυγος της Sarai Abram δεν τον γέννησε παιδιά: και είχε μια υπηρέτρια, μια αιγυπτιακή, της οποίας το όνομα ήταν Άγαρ
Και η Σαραΐ είπε στον Άβραμ: Ιδού, τώρα, ο Κύριος με εμπόδισε από το μούσι, σε παρακαλώ, πήγαινε στην υπηρέτριά μου, ίσως να αποκτήσω παιδιά από αυτήν.
Και ο Άβραμ άκουσε τη φωνή της Σαραΐ
Και η γυναίκα της Σάρα Άβραμ πήρε την Άγαρ την υπηρέτριά της την Αιγύπτια, αφού ο Άβραμ είχε κατοικήσει δέκα χρόνια στη γη Χαναάν, και την έδωσε στον σύζυγό της Άβραμ για να είναι γυναίκα του.
Και μπήκε στην Άγαρ, και αυτή συνέλαβε: και όταν είδε ότι είχε συλλάβει, η ερωμένη της περιφρονήθηκε στα μάτια της
Και η Σαραΐ είπε στον Άβραμ: Το σφάλμα μου να είναι πάνω σου: Έδωσα την υπηρέτριά μου στον κόλπο σου· και όταν είδε ότι είχε συλλάβει, καταφρονήθηκα μέσα της ο Κύριος δικαστής ανάμεσα σε μένα και σε σένα
Αλλά ο Άβραμ είπε στη Σαραΐ: Δες, η υπηρέτριά σου είναι στο χέρι σου· κάνε σ' αυτήν όπως σε ευαρεστεί.
Και όταν η Σάρα δεν την αντιμετώπισε, το έσκασε από το πρόσωπό της.
Και ο άγγελος του Κυρίου την βρήκε μέσα σε μια πηγή νερού στην έρημο, δίπλα στην πηγή στην οδό προς Σουρ
Και είπε, Άγαρ, υπηρέτρια της Σαραΐ, από πού ήρθες εσύ; Και πού θα πας; Και είπε, Φεύγω από το πρόσωπο της ερωμένης μου της Σαραΐ
Και ο άγγελος του Κυρίου της είπε: Επιστρέψτε στην ερωμένη σας, και υποταχτείτε κάτω από τα χέρια της.
Και ο άγγελος του Κυρίου της είπε: Θα πολλαπλασιάσω το σπέρμα σου υπερβολικά, για να μην αριθμηθεί για το πλήθος.
Και ο άγγελος του Κυρίου της είπε: Δες, είσαι με παιδί και θα γεννήσεις γιο, και θα καλέσεις το όνομά του Ισμαήλ, επειδή ο Κύριος άκουσε τη θλίψη σου.
Και θα είναι ένας άγριος άνθρωπος · το χέρι του θα είναι εναντίον κάθε ανθρώπου, και το χέρι κάθε ανθρώπου εναντίον του · και θα κατοικεί μπροστά σε όλους τους αδελφούς του
Και κάλεσε το όνομα του Κυρίου που της μίλησε: Εσύ ο Θεός βλέπει γιατί είπε: Έχω επίσης εδώ φρόντισε αυτόν που με βλέπει; Γι' αυτό το πηγάδι ονομάστηκε Βηρλαχαροί· ιδού, είναι μεταξύ Κάδης και Βερέδ
Και ο Άγαρ γέννησε τον Άβραμ γιο: και ο Άβραμ αποκάλεσε το όνομα του γιου του, το οποίο ο Άγαρ γέννησε, ο Ισμαήλ
Και ο Άβραμ ήταν ογδόντα ετών, όταν ο Άγαρ γέννησε τον Ισμαήλ στον Άβραμ.
Και όταν ο Άβραμ ήταν ενενήντα ετών και εννέα, ο Κύριος εμφανίστηκε στον Άβραμ, και του είπε: Εγώ είμαι ο Παντοδύναμος Θεός· περπάτησε μπροστά μου, και να είσαι τέλειος
Και θα κάνω τη διαθήκη μου ανάμεσα σε μένα και σε σένα, και θα σε πολλαπλασιάσω υπερβολικά.
Και ο Άβραμ έπεσε στο πρόσωπό του: και ο Θεός μίλησε μαζί του, λέγοντας: Όσο για μένα, ιδού, η διαθήκη μου είναι μαζί σου, και θα είσαι πατέρας πολλών εθνών
Ούτε το όνομά σου θα ονομαστεί πια Άβραμ, αλλά το όνομά σου θα είναι Αβραάμ· επειδή πατέρας πολλών εθνών σε έκανα
Και θα σε κάνω υπερβολικά καρποφόρο, και θα κάνω έθνη από σένα, και βασιλιάδες θα βγουν από σένα
Και θα εδραιώσω τη διαθήκη μου ανάμεσα σε μένα και σε σένα και το σπέρμα σου μετά από σένα στις γενεές τους για μια αιώνια διαθήκη, για να είμαι Θεός σε σένα, και για το σπέρμα σου μετά από σένα
Και θα δώσω σε σένα, και στο σπέρμα σου μετά από σένα, τη γη στην οποία είσαι ξένος, σε όλη τη γη της Χαναάν, για αιώνια ιδιοκτησία, και θα είμαι ο Θεός τους.
Και ο Θεός είπε στον Αβραάμ: Θα κρατήσεις λοιπόν τη διαθήκη μου, εσύ, και το σπέρμα σου μετά από σένα στις γενιές τους
Αυτή είναι η διαθήκη μου, την οποία θα τηρήσετε, ανάμεσα σε μένα και σε σένα και το σπέρμα σου μετά από σένα.
Και θα περιτέμνετε τη σάρκα του μπροστινού σας δέρματος· και αυτό θα είναι ένα δείγμα της διαθήκης που θα σημάνει εμένα και εσένα
Και αυτός που είναι οκτώ ημερών θα περιτομή ανάμεσά σας, κάθε παιδί στις γενιές σας, αυτός που γεννιέται στο σπίτι, ή αγοράζεται με χρήματα από κάθε ξένο, που δεν είναι από το σπέρμα σου
Αυτός που γεννήθηκε στο σπίτι σου, και αυτός που αγοράστηκε με το χρήμα σου, πρέπει να είναι περιτομή και η διαθήκη μου θα είναι στη σάρκα σου για μια αιώνια διαθήκη
Και το απερίτμητο παιδί του ανθρώπου του οποίου η σάρκα του ακροβόλου του δεν περιτέμνεται, αυτή η ψυχή θα αποκοπεί από το λαό του, έχει σπάσει τη διαθήκη μου.
Και ο Θεός είπε στον Αβραάμ: Όσο για τη Σαραΐ τη γυναίκα σου, δεν θα καλέσεις το όνομά της Σαραΐ, αλλά η Σάρρα θα είναι το όνομά της
Και θα την ευλογήσω, και θα σου δώσω και γιό από αυτήν: ναι, θα την ευλογήσω, και θα γίνει μητέρα εθνών· βασιλιάδες των ανθρώπων θα είναι από αυτήν.
Και ο Αβραάμ έπεσε πάνω στο πρόσωπό του, και γέλασε, και είπε στην καρδιά του: Θα γεννηθεί ένα παιδί σε εκείνον που είναι εκατό ετών; και η Σάρρα, που είναι ενενήντα ετών, θα φέρει; Και ο Αβραάμ είπε στον Θεό: Ω για να ζήσει ο Ισμαήλ μπροστά σου! Και ο Θεός είπε: Σάρρα η γυναίκα σου θα σε γεννήσει πράγματι γιο; και θα καλέσεις το όνομά του Isa και θα εδραιώσω τη διαθήκη μου μαζί του για μια αιώνια διαθήκη, και με το σπέρμα του μετά από αυτόν.
Και όσο για τον Ισμαήλ, σε έχω ακούσει: Ιδού, τον ευλόγησα, και θα τον κάνω καρποφόρο, και θα τον πολλαπλασιάσω υπερβολικά· δώδεκα άρχοντες θα γεννήσει, και θα τον κάνω μεγάλο έθνος
Αλλά η διαθήκη μου θα εδραιώσω με τον Ισαάκ, την οποία η Σάρρα θα φέρει σε σένα σε αυτόν τον καθορισμένο χρόνο το επόμενο έτος
Και άφησε μακριά μιλώντας μαζί του, και ο Θεός ανέβηκε από τον Αβραάμ
Και ο Αβραάμ πήρε τον Ισμαήλ τον γιο του, και όλους εκείνους που γεννήθηκαν στο σπίτι του, και όλα όσα αγοράστηκαν με το χρήμα του, κάθε αρσενικό μεταξύ των ανδρών του οίκου του Αβραάμ · και περιτέμνει τη σάρκα του μπροστινού μέρους τους την ίδια ημέρα, όπως ο Θεός είχε πει σε αυτόν.
Και ο Αβραάμ ήταν ενενήντα ετών και εννιά, όταν περιτέμθηκε στη σάρκα του ακροβυστίου του.
Και ο Ισμαήλ ο γιος του ήταν δεκατρία χρονών, όταν περιτέμθηκε στη σάρκα του ακροβόλου του
Την ίδια ημέρα περιτέμνει ο Αβραάμ, και ο Ισμαήλ ο γιος του
Και όλοι οι άνδρες του σπιτιού του, γεννημένοι στο σπίτι, και αγορασμένοι με χρήματα του ξένου, περιτέμνονται μαζί του.
Και ο Κύριος εμφανίστηκε σε αυτόν στις πεδιάδες της Mamre: και κάθισε στην πόρτα της σκηνής στη φωτιά της ημέρας; Και ανύψωσε τα μάτια του και κοίταξε, και, ιδού, τρεις άνδρες στάθηκαν δίπλα h και όταν τους είδε, έτρεξε να τους συναντήσει από την πόρτα της σκηνής, και προσκυνήθηκε προς το έδαφος, και είπε, Κύριέ μου, αν τώρα έχω βρει εύνοια μπροστά σας, δεν περάσει μακριά, προσεύχομαι να σας αφήσει λίγο νερό, παρακαλώ, να πάρετε, και να πλύνετε τα πόδια σας, και να αναπαυθείτε κάτω από το traz και θα πάρω μια λέρα ψωμί, και να παρηγορήσετε τις καρδιές σας; μετά από αυτό θα περάσετε για το λόγο αυτό, είστε εσείς έρχονται προς τον υπηρέτη σας,
Και είπαν, Το ίδιο να κάνεις, όπως είπες κι εσύ.
Και ο Αβραάμ έσπευσε στη σκηνή προς τη Σάρρα, και είπε: Ετοιμάστε γρήγορα τρία μέτρα καλό γεύμα, ζυμώστε το, και φτιάξτε κέικ επάνω στην εστία
Και ο Αβραάμ έτρεξε στο κοπάδι, και να φέρει ένα μοσχάρι τρυφερό και καλό, και το έδωσε σε ένα νεαρό; και έσπευσε να το ντύσει
Και πήρε βούτυρο, και γάλα, και το μοσχάρι που είχε ντυθεί, και το έθεσε μπροστά τους; και στεκόταν δίπλα τους κάτω από το δέντρο, και έτρωγαν,
Και του είπαν: Πού είναι η Σάρρα η γυναίκα σου; Και είπε: Δες, στη σκηνή
Και είπε: Σίγουρα θα επιστρέψω σε σένα σύμφωνα με τον καιρό της ζωής· και, ιδού, η Σάρρα η γυναίκα σου θα έχει γιο
Και η Σάρα το άκουσε στην πόρτα της σκηνής, που ήταν πίσω του.
Τώρα ο Αβραάμ και η Σάρρα ήταν γέροι και καλά πληγωμένοι στην ηλικία; και έπαψε να είναι με τη Σάρρα μετά τον τρόπο των γυναικών;
Γι' αυτό η Σάρρα γέλασε μέσα της, λέγοντας: Αφού γεράσω θα έχω ευχαρίστηση, και ο κύριός μου είναι γέρος; Και ο Κύριος είπε στον Αβραάμ: Γιατί η Σάρρα γέλασε, λέγοντας: Θα γεννήσω ένα παιδί, που είναι γέρος; Είναι κάτι πολύ δύσκολο για τον Κύριο; Κατά τον καιρό που θα επιστρέψω σε σένα, σύμφωνα με τον καιρό της ζωής, και η Σάρρα θα έχει γιο;
Τότε η Σάρα αρνήθηκε, λέγοντας, δεν γέλασα · επειδή φοβόταν
Κι εκείνος είπε: "Όχι, αλλά εσύ γέλασες."
Και οι άνδρες σηκώθηκαν από εκεί, και κοίταξαν προς τα Σόδομα: και ο Αβραάμ πήγε μαζί τους για να τους φέρει στο δρόμο
Και ο Κύριος είπε: Θα κρύψω από τον Αβραάμ εκείνο το πράγμα που κάνω; Βλέποντας ότι ο Αβραάμ θα γίνει σίγουρα ένα μεγάλο και ισχυρό έθνος, και όλα τα έθνη της γης θα ευλογηθούν σε αυτόν; Επειδή τον γνωρίζω, ότι θα διατάξει τα παιδιά του και το σπιτικό του πίσω από αυτόν, και θα φυλάνε την οδό του Κυρίου, για να κάνει δικαιοσύνη και κρίση; για να φέρει ο Κύριος στον Αβραάμ εκείνο που μίλησε για αυτόν.
Και ο Κύριος είπε: Επειδή η κραυγή των Σοδόμων και των Γομόρρων είναι μεγάλη, και επειδή η αμαρτία τους είναι πολύ θλιβερή; Θα κατέβω τώρα, και να δούμε αν έχουν κάνει συνολικά σύμφωνα με την κραυγή της, η οποία έρχεται σε μένα; και αν όχι, θα ξέρω,
Και οι άνδρες έστρεψαν τα πρόσωπά τους από εκεί, και πήγαν προς τον Σοντ, αλλά ο Αβραάμ στεκόταν μπροστά στον Κύριο.
Και ο Αβραάμ πλησίασε, και είπε: Θα καταστρέψεις και τους δίκαιους με τους ασεβείς; Περιπέτεια υπάρχουν πενήντα δίκαιοι μέσα στην πόλη: θα καταστρέψεις και δεν θα γλιτώσεις τον τόπο για τους πενήντα δίκαιους που είναι εκεί; Αυτό είναι μακριά από σένα να κάνεις μετά από αυτόν τον τρόπο, για να σκοτώσεις τους δίκαιους με το φυτίλι και ότι οι δίκαιοι θα είναι σαν τους ασεβείς, που δεν θα είναι μακριά από τον Κριτή όλης της γης να κάνει το σωστό; Και ο Κύριος είπε: Αν βρω στα Σόδομα πενήντα δίκαιο μέσα στην πόλη, τότε θα γλιτώσω όλη τη θέση για χάρη τους.
Και ο Αβραάμ απάντησε και είπε: Ιδού τώρα, πήρα επάνω μου για να μιλήσω στον Κύριο, που είναι εκτός από χώμα και στάχτη Περιπέτεια εκεί θα λείπει πέντε από τους πενήντα δίκαιους: θα καταστρέψει όλη την πόλη για έλλειψη πέντε; Και είπε: Αν βρω εκεί σαράντα και πέντε, δεν θα την καταστρέψω
Και του μίλησε πάλι, και είπε: Περιπέτεια θα βρεθεί εκεί σαράντα.
Και είπε, δεν θα το κάνω για σαράντα χρόνια.
Και του είπε: Ω ας μην θυμώσει ο Κύριος, και θα σπείρω την περιπέτεια εκεί θα βρεθεί τριάντα εκεί
Και είπε, δεν θα το κάνω, αν βρω τριάντα εκεί.
Και είπε: Ιδού τώρα, πήρα επάνω μου για να μιλήσω στην περιπέτεια LO θα βρεθεί εκεί είκοσι
Και είπε, δεν θα το καταστρέψω για είκοσι χρόνια.
Και είπε: Ας μην θυμώσει ο Κύριος, και θα μιλήσω ακόμα, αλλά αυτό στην Περιπέτεια δέκα θα βρεθεί εκεί
Και είπε: "Δεν θα το καταστρέψω για χάρη των δέκα."
Και ο Κύριος πήγε στο δρόμο του, μόλις είχε αφήσει επικοινωνία με την Άμπρα και ο Αβραάμ επέστρεψε στον τόπο του.
Και ήρθαν δύο άγγελοι στα Σόδομα σε ίσα; και ο Λωτ κάθισε στην πύλη του Sod και ο Λωτ τους είδε να σηκώθηκαν για να τους συναντήσει; και προσκύνησε τον εαυτό του με το πρόσωπό του προς το έδαφος; Και είπε: Ιδού τώρα, οι άρχοντες μου, γυρίστε μέσα, σας παρακαλώ, στο σπίτι του υπηρέτη σας, και δέστε όλη τη νύχτα, και πλύνετε τα πόδια σας, και θα σηκωθείτε νωρίς, και θα πάτε στους δρόμους σας,
Και είπαν, Όχι, αλλά θα μείνουμε στο δρόμο όλη τη νύχτα
Και τους πίεσε πολύ· και στράφηκαν προς αυτόν, και μπήκαν στο σπίτι του· και τους έκανε γιορτή, και έψησε άζυμο ψωμί, και έφαγαν.
Αλλά πριν ξαπλώσουν, οι άνδρες της πόλης, ακόμη και οι άνδρες των Σοδόμων, περικύκλωσαν το σπίτι γύρω, τόσο γέροι όσο και νέοι, όλοι οι άνθρωποι από κάθε κουρτ και φώναξαν στον Λωτ, και του είπαν: Πού είναι οι άνδρες που ήρθαν σε σένα αυτή τη νύχτα; φέρτε τους σε μας, για να τους γνωρίσουμε.
Και ο Λωτ βγήκε έξω στην πόρτα προς αυτούς, και έκλεισε την πόρτα μετά από αυτόν, και είπε: Σας παρακαλώ, αδελφοί, μην είστε τόσο κακοί
Ιδού τώρα, έχω δύο θυγατέρες που δεν έχουν γνωρίσει τον άνθρωπο; επιτρέψτε μου, σας παρακαλώ, να τους φέρει προς εσάς, και να τους κάνετε όπως είναι καλό σε σας μόνο σε αυτούς τους άνδρες δεν κάνουν τίποτα; γιατί γι 'αυτό ήρθαν κάτω από τη σκιά της στέγης μου
Και είπαν, Κάντε πίσω.
Και είπαν και πάλι, Αυτός ο ένας ήρθε για να απομείνει, και θα πρέπει να είναι ένας δικαστής τώρα θα αντιμετωπίσουμε χειρότερα με σένα, από ό, τι με αυτούς
Και πίεσαν τον άνθρωπο, ακόμη και τον Λωτ, και πλησίασαν για να σπάσουν την πόρτα.
Αλλά οι άνδρες έβγαλαν το χέρι τους, και τράβηξε Λωτ στο σπίτι τους, και έκλεισε στην πόρτα
Και χτύπησαν τους άνδρες που ήταν στην πόρτα του σπιτιού με τύφλωση, τόσο μικρά όσο και gre έτσι ώστε φορούσαν τους εαυτούς τους για να βρουν την πόρτα
Και οι άνθρωποι είπαν στον Λωτ: Εσύ έχεις εδώ τίποτα άλλο εκτός από τον; γαμπρό, και τους γιους σου, και τις θυγατέρες σου, και ό,τι έχεις στην πόλη, βγάλε τους έξω από αυτή τη λίστα, γιατί θα καταστρέψουμε αυτόν τον τόπο, επειδή η κραυγή τους είναι μεγάλη μπροστά στο πρόσωπο του Κυρίου· και ο Κύριος μας έστειλε να τον καταστρέψουμε·
Και ο Λωτ βγήκε έξω, και μίλησε στους γιους του εκ του νόμου, που παντρεύτηκαν τις θυγατέρες του, και είπε: Ανέβα, βγάλε σε από αυτόν τον τόπο, γιατί ο Κύριος θα καταστρέψει αυτή την πόλη.
Αλλά φαινόταν σαν ένας που κορόιδευε τους γαμπρούς του.
Και όταν σηκώθηκε το πρωί, τότε οι άγγελοι έσπευσαν τον Λωτ, λέγοντας: Σήκω, πάρε τη γυναίκα σου, και τις δύο θυγατέρες σου, που είναι εδώ, για να μη σε καταβροχθίσουν στην ανομία της πόλης.
Και ενώ αυτός έμεινε, οι άνδρες που κρατούν το χέρι του, και το χέρι της γυναίκας του, και το χέρι των δύο θυγατέρων του? ο Κύριος είναι ελεήμων σε h και τον έφερε έξω, και τον έθεσε έξω από την πόλη.
Και όταν τους έβγαλαν στο εξωτερικό, είπε: Αποδράστε για τη ζωή σας· μην κοιτάξετε πίσω σας, ούτε να μείνετε σε όλη την πεδιάδα· διαφυγή προς το βουνό, για να μην καταναλωθείτε
Και ο Λωτ τους είπε: Ω, όχι έτσι, Κύριε μου: Δες τώρα, ο υπηρέτης σου βρήκε χάρη μπροστά σου, και μεγάλωσες το έλεός σου, που μου έδειξες για να σώσω τη ζωή μου· και δεν μπορώ να ξεφύγω από το βουνό, για να μη με πάρει κάποιος κακός, και εγώ d Δες τώρα, αυτή η πόλη είναι κοντά για να φύγει προς, και είναι λίγο ω, ας διαφύγω εκεί, (δεν είναι ένα μικρό;) και η ψυχή μου θα ζήσει;) και η ψυχή μου θα ζήσει.
Και του είπε: Βλέπεις, σε δέχτηκα και για αυτό το πράγμα, ότι δεν θα ανατρέψω αυτή την πόλη, για την οποία μίλησες.
Βιάσου, ξεφύγε από εκεί, γιατί δεν μπορώ να κάνω τίποτα μέχρι να έρθεις εκεί.
Γι' αυτό το όνομα της πόλης λεγόταν Ζωάρ.
Ο ήλιος ανέβηκε πάνω στη γη όταν ο Λωτ μπήκε στο Στεφάνι
Τότε ο Κύριος έβρεξε πάνω στα Σόδομα και επάνω στα Γομόρρα θειάφι και φωτιά από τον Κύριο από τον ουρανό; Και ανέτρεψε εκείνες τις πόλεις, και όλη την πεδιάδα, και όλους τους κατοίκους των πόλεων, και ό, τι αυξήθηκε επάνω στη γη
Αλλά η γυναίκα του κοίταξε πίσω από πίσω του, και έγινε στήλη αλατιού.
Και ο Αβραάμ πήγε νωρίς το πρωί στον τόπο όπου στεκόταν μπροστά στο Λος Άντζελες και κοίταξε προς τα Σόδομα και τα Γόμορρα, και προς όλη τη γη της πεδιάδας, και είδε, και, ιδού, ο καπνός της χώρας ανέβηκε ως καπνός του φούρνου
Και όταν ο Θεός κατέστρεψε τις πόλεις της πεδιάδας, ο Θεός θυμήθηκε τον Αβραάμ, και έστειλε τον Λωτ από το μέσον της ανατροπής, όταν ανέτρεψε τις πόλεις στις οποίες κατοικούσε ο Λωτ.
Και ο Λωτ ανέβηκε από τη Σωάρ, και κατοίκησε στο βουνό, και οι δύο θυγατέρες του μαζί του· επειδή φοβήθηκε να κατοικήσει στον Ζο και κατοίκησε σε μια σπηλιά, αυτός και οι δύο θυγατέρες του.
Και ο πρωτότοκος είπε στον νεότερο: Ο πατέρας μας είναι γέρος, και δεν υπάρχει άνθρωπος στη γη για να έρθει σε μας μετά από τον τρόπο όλου του αυτιού Έλα, ας κάνουμε τον πατέρα μας να πιει κρασί, και θα κοιμηθούμε μαζί του, για να μπορέσουμε να διατηρήσουμε το σπέρμα του πατέρα μας
Και έκαναν τον πατέρα τους να πιει κρασί εκείνη τη νύχτα: και ο πρωτότοκος μπήκε μέσα, και κοιμήθηκε με τον πατέρα της; και δεν κατάλαβε όταν ξάπλωσε, ούτε όταν σηκώθηκε
Και την αυριανή ημέρα, ο πρωτότοκος είπε στον νεότερο: Ιδού, εγώ ξάπλωνα με τον παχύ μου ας τον κάνουμε να πιει κρασί και αυτή τη νύχτα· και πήγαινε μέσα, και ξάπλωσε μαζί του, για να μπορέσουμε να διατηρήσουμε το σπόρο του πατέρα μας
Και έκαναν τον πατέρα τους να πιει κρασί εκείνη τη νύχτα επίσης: και η νεότερη σηκώθηκε, και ξάπλωσε μαζί του; και δεν αντιλήφθηκε όταν ξάπλωσε, ούτε όταν σηκώθηκε
Έτσι ήταν και οι δύο κόρες του Λωτ με παιδί από τον πατέρα τους
Και ο πρωτότοκος γέννησε γιο, και κάλεσε το όνομά του Μωάβ: το ίδιο είναι ο πατέρας των Μωαβιτών μέχρι σήμερα
Και η νεότερη, γέννησε επίσης ένα γιο, και κάλεσε το όνομά του Βενάμ το ίδιο είναι ο πατέρας των γιων Αμμών μέχρι σήμερα
Και ο Αβραάμ ταξίδεψε από εκεί προς τον νότο τόπο, και κατοίκησε μεταξύ Κάδης και Σουρ, και παρηκμαζόταν στα Τζεράρ
Και ο Αβραάμ είπε για τη Σάρρα τη γυναίκα του: Αυτή είναι η αδελφή μου: και έστειλε ο Αβιμέλεχ ο βασιλιάς των Γεράρων, και πήρε τη Σάρρα
Αλλά ο Θεός ήρθε στον Αβιμέλεχ σε ένα όνειρο τη νύχτα, και του είπε: Δες, είσαι μόνο ένας νεκρός άντρας, για τη γυναίκα που έχεις πάρει · γιατί είναι γυναίκα ενός άντρα
Και ο Αβιμέλεχ δεν την πλησίασε· και είπε: Κύριε, θα σκοτώσεις και ένα δίκαιο έθνος; Δεν μου είπε: Αυτή είναι η αδελφή μου; Και η ίδια είπε: Αυτός είναι ο ζωμός μου στην ακεραιότητα της καρδιάς μου και η αθωότητα των χεριών μου το έκανα αυτό.
Και ο Θεός είπε σ' αυτόν σε ένα όνειρο: Ναι, ξέρω ότι το έκανες αυτό στην ακεραιότητα της καρδιάς σου· επειδή και εγώ σε απέκρυψα από την αμαρτία εναντίον του γι' αυτό υπέφερα εγώ για να μην την αγγίξεις.
Τώρα, λοιπόν, αποκαθιστούν τον άνθρωπο τη σύζυγό του; επειδή είναι προφήτης, και αυτός θα προσευχηθεί για σένα, και θα πει ψέματα και αν δεν την αποκαταστήσει, ξέρεις ότι σίγουρα θα πεθάνεις, εσύ, και όλα όσα είναι δικά σου
Γι' αυτό ο Αβιμέλεχ σηκώθηκε νωρίς το πρωί, και κάλεσε όλους τους υπηρέτες του, και είπε όλα αυτά τα πράγματα στο ea και οι άνδρες φοβήθηκαν πολύ.
Τότε ο Αβιμέλεχ κάλεσε τον Αβραάμ, και του είπε: Τι έκανες σε μας; Και τι σε πρόσβαλα, ότι μου έφερες και στη βασιλεία μου μια μεγάλη αμαρτία;
Και ο Αβιμέλεχ είπε στον Αβραάμ: Τι είδες, ότι έκανες αυτό το πράγμα; Και ο Αβραάμ είπε: Επειδή σκέφτηκα: Σίγουρα ο φόβος του Θεού δεν είναι σε αυτόν τον τόπο · και θα με φονεύσουν για χάρη της γυναίκας μου.
Και όμως είναι αδελφή μου; είναι η κόρη του πατέρα μου, αλλά όχι η κόρη της μητέρας μου; και έγινε γυναίκα μου;
Και όταν ο Θεός με έκανε να περιπλανηθώ από το σπίτι του πατέρα μου, της είπα: Αυτή είναι η καλοσύνη σου, την οποία θα μου δείξεις· σε κάθε τόπο όπου θα έρθουμε, πες μου: Αυτός είναι ο αδελφός μου
Και ο Αβιμέλεχ πήρε πρόβατα, και βόδια, και υπηρέτες, και γυναίκες υπηρέτες, και τα έδωσε στον Αβραάμ, και του αποκατέστησε τη Σάρρα τη γυναίκα του.
Και ο Αβιμέλεχ είπε: Ιδού, η γη μου είναι μπροστά σου: κατοικήστε όπου σε ευαρεστεί
Και στη Σάρρα είπε: Δες, έδωσα στον αδερφό σου χίλια κομμάτια σιλβ, σε σένα είναι κάλυμμα των ματιών, σε όλους εκείνους που είναι μαζί σου, και σε όλους αυτούς που έτσι ελέγχθηκε
Και ο Αβραάμ προσευχήθηκε στον Θεό: και ο Θεός θεράπευσε τον Αβιμέλεχ, και τη σύζυγό του, και τις υπηρέτριές του· και γέννησαν παιδιά.
Διότι ο Κύριος είχε κλείσει σφιχτά όλες τις κοιλότητες του οίκου του Αβιμέλεχ, εξαιτίας της συζύγου της Σάρρας Αβραάμ
Και ο Κύριος επισκέφτηκε τη Σάρρα όπως είχε πει, και ο Κύριος έκανε στη Σάρρα όπως είχε μιλήσει.
Για τη Σάρρα συνέλαβε, και γέννησε Αβραάμ ένα γιο στα γηρατειά του, στο καθορισμένο καιρό του οποίου ο Θεός είχε μιλήσει σε αυτόν
Και ο Αβραάμ αποκάλεσε το όνομα του γιου του που γεννήθηκε σε αυτόν, τον οποίο ο Σάρρα γέννησε σε αυτόν, τον Ισαάκ
Και ο Αβραάμ περιέγραψε τον γιο του τον Ισαάκ που ήταν οκτώ ημερών, όπως τον είχε προστάξει ο Θεός.
Και ο Αβραάμ ήταν εκατό ετών, όταν ο γιος του Ισαάκ γεννήθηκε σε αυτόν
Και η Σάρα είπε, ο Θεός με έκανε να γελάσω, έτσι ώστε όλοι όσοι ακούνε να γελάνε μαζί μου
Και είπε: Ποιος θα έλεγε στον Αβραάμ, ότι η Σάρρα θα έπρεπε να έχει δώσει τα παιδιά είναι χάλια; επειδή του έχω γεννηθεί γιος στα γηρατειά του
Και το παιδί μεγάλωσε, και απογαλακτίστηκε: και ο Αβραάμ έκανε μια μεγάλη γιορτή την ίδια ημέρα που ο Ισαάκ απογαλακτίστηκε
Και η Σάρρα είδε τον γιο της Άγαρ της Αιγύπτιας, τον οποίο είχε γεννήσει στον Αβραάμ, χλευάζοντας
Γι' αυτό είπε στον Αβραάμ: Ρίξε έξω αυτή τη δούλη και αυτή για το γιο αυτής της δούλης δεν θα είναι κληρονόμος με το γιο μου, ακόμη και με τον Ισαάκ.
Και το πράγμα ήταν πολύ θλιβερό στα μάτια του Αβραάμ εξαιτίας του γιου του
Και ο Θεός είπε στον Αβραάμ: Ας μην είναι θλιβερό μπροστά σου εξαιτίας του παιδιού, και εξαιτίας της δούλης σου· σε όλα όσα σου είπε η Σάρρα, άκουσε τη φωνή της· επειδή στον Ισαάκ θα κληθεί το σπέρμα σου
Και επίσης από τον γιο της δούλης θα κάνω ένα έθνος, επειδή αυτός είναι το σπέρμα σου.
Και ο Αβραάμ σηκώθηκε νωρίς το πρωί, και πήρε ψωμί, και ένα μπουκάλι νερό, και το έδωσε στην Άγαρ, βάζοντας το στον ώμο της, και το παιδί, και την έστειλε aw και αναχώρησε, και περιπλανήθηκε στην έρημο της Βηρσαβεέ
Και το νερό δαπανήθηκε στο μπουκάλι, και έριξε το παιδί κάτω από έναν θάμνο.
Και πήγε, και κάθισε πάνω του ένα καλό δρόμο μακριά, όπως ήταν ένα τόξο sh για είπε, Ας μην δούμε το θάνατο του παιδιού
Και κάθισε εναντίον του, και ύψωσε τη φωνή της, και έκλαψε
Και ο Θεός άκουσε τη φωνή του νεαρού· και ο άγγελος του Θεού κάλεσε την Άγαρ από τον ουρανό, και της είπε: Τι είσαι, Άγαρ; Μη φοβάσαι, γιατί ο Θεός άκουσε τη φωνή του νεαρού εκεί που είναι
Σηκωθείτε, σηκώστε το παλικάρι, και να τον κρατήσει στο χέρι σας; γιατί θα τον κάνει ένα μεγάλο έθνος
Και ο Θεός άνοιξε τα μάτια της, και είδε ένα πηγάδι από νερό; και πήγε, και γέμισε το μπουκάλι με νερό, και έδωσε το παλικάρι ποτό
Και ο Θεός ήταν μαζί με το παιδί; και μεγάλωσε, και κατοίκησε στην έρημο, και έγινε τοξότης
Και κατωκησεν εν τη ερημω Φαραν και η μητηρ αυτου ελαβεν αυτον γυναικα εκ γης Αιγυπτου
Και εκείνη την εποχή, ο Αβιμέλεχ και ο Φίκολ ο αρχιστράτηγος του στρατεύματος του μίλησαν στον Αβραάμ, λέγοντας: Ο Θεός είναι μαζί σου σε όλα όσα κάνεις Τώρα, λοιπόν, ορκίσου σε μένα εδώ από τον Θεό ότι δεν θα κάνεις ψεύτικα μαζί μου, ούτε με τον γιο μου, ούτε με τον γιο μου, αλλά σύμφωνα με την καλοσύνη που έχω κάνει σε σένα, θα κάνεις σε μένα, και στη γη στην οποία έχεις παροικήσει.
Και ο Αβραάμ είπε, θα ορκιστώ
Και ο Αβραάμ έλεγξε τον Αβιμέλεχ εξαιτίας ενός πηγαδιού νερού, το οποίο οι υπηρέτες του Αβιμέλεχ είχαν πάρει βίαια μακριά
Και ο Αβιμέλεχ είπε: Δεν θέλω να κάνω αυτό το πράγμα· ούτε μου είπες, ούτε άκουσα ακόμη γι' αυτό, αλλά μέχρι σήμερα.
Και ο Αβραάμ πήρε πρόβατα και βόδια, και τα έδωσε στον Αβιμέλεχ· και οι δύο έκαναν διαθήκη.
Και ο Αβραάμ έβαλε επτά αρνιά προβατίνων από το ποίμνιο μόνοι τους
Και ο Αβιμέλεχ είπε στον Αβραάμ: Τι σημαίνουν αυτά τα επτά πρόβατα προβατίνων που έχεις βάλει μόνοι τους; Και είπε: Για αυτά τα επτά πρόβατα προβατίνας θα πάρεις από το χέρι μου, για να είναι μάρτυρας σε μένα, ότι έχω σκάψει αυτό το πηγάδι
Δια τουτο εκαλεσε τον τοπον εκεινον Βηρσαβεε διοτι εκει ωμοσαν και τους δυο
Έτσι έκαναν μια διαθήκη στη Βηρσαβεέ: τότε ο Αβιμέλεχ σηκώθηκε, και ο Phichol ο αρχιστράτηγος του στρατού του, και επέστρεψαν στη γη των Φιλισταίων
Και ο Αβραάμ φύτεψε ένα άλσος στη Βηρσαβεέ, και κάλεσε εκεί το όνομα του Κυρίου, του αιώνιου Θεού.
Και ο Αβραάμ παρηκολούθησε στη γη των Φιλισταίων πολλές ημέρες
Και μετά από αυτά τα πράγματα, ο Θεός έκανε τον πειρασμό Αβραάμ, και του είπε: Abrah και είπε: Ιδού, εδώ είμαι
Και είπε: Πάρε τώρα τον γιο σου, τον μοναχογιό σου τον Ισαάκ, τον οποίο αγαπάς, και πήγαινε στη γη του Μοριά· και πρόσφερε τον εκεί για ολοκαύτωμα πάνω σε ένα από τα βουνά που θα σου πω
Και ο Αβραάμ σηκώθηκε νωρίς το πρωί, και σήκωσε τον κώλο του, και πήρε δύο από τους νέους του μαζί του, και ο Ισαάκ ο γιος του, και δούλεψε το ξύλο για το ολοκαύτωμα, και σηκώθηκε, και πήγε στον τόπο του οποίου ο Θεός του είχε πει
Κατόπιν, την τρίτη ημέρα ο Αβραάμ σήκωσε τα μάτια του, και είδε τον τόπο μακριά
Και ο Αβραάμ είπε στους νεαρούς του: Αφήστε τους εδώ με τον κώλο· και εγώ και το παιδί θα πάμε εκεί και θα προσκυνήσουμε, και θα επιστρέψουμε σε σας.
Και ο Αβραάμ πήρε το ξύλο του ολοκαυτώματος, και το έβαλε επάνω στον Ισαάκ τον γιο του· και πήρε τη φωτιά στο χέρι του, και ένα μαχαίρι· και πήγαν και οι δύο μαζί.
Και ο Ισαάκ μίλησε στον Αβραάμ τον πατέρα του, και είπε: Ο πατέρας μου: και είπε: Εδώ είμαι, ο γιος μου
Και είπε: Ιδού η φωτιά και το wo αλλά πού είναι το αρνί για ολοκαύτωμα; Και ο Αβραάμ είπε: Ο γιος μου, ο Θεός θα προμηθεύσει τον εαυτό του ένα αρνί για ένα ολοκαύτωμα προσφορά έτσι πήγαν και οι δύο μαζί.
Και ήρθαν στον τόπο για τον οποίο του είχε πει ο Θεός· και ο Αβραάμ έχτισε εκεί θυσιαστήριο, και έβαλε τα ξύλα σε τάξη, και έδεσε τον Ισαάκ τον γιο του, και τον έβαλε στο θυσιαστήριο επάνω στο ξύλο.
Και ο Αβραάμ άπλωσε το χέρι του, και πήρε το μαχαίρι για να σκοτώσει τον γιο του
Και ο άγγελος του Κυρίου τον κάλεσε έξω από τον ουρανό, και είπε: Αβραάμ, Abrah και είπε: Εδώ είμαι εγώ
Και είπε: Μη βάζεις το χέρι σου πάνω στο παλικάρι, ούτε κάνεις τίποτα σε αυτόν για τώρα ξέρω ότι φοβάσαι τον Θεό, επειδή δεν έχεις αποκρύψει τον γιο σου, τον μοναχογιό σου από μένα.
Και ο Αβραάμ σήκωσε τα μάτια του, και κοίταξε, και ιδού πίσω του ένα κριάρι που πιάστηκε σε πάχυνο από την hor του και ο Αβραάμ πήγε και πήρε το κριάρι, και τον πρόσφερε για ολοκαύτωμα αντί του γιου του
Και ο Αβραάμ αποκάλεσε το όνομα εκείνου του τόπου Ιεχωβά ιορέα: όπως λέγεται μέχρι σήμερα, στο βουνό του Κυρίου θα φανεί
Και ο άγγελος του Κυρίου κάλεσε τον Αβραάμ από τον ουρανό για δεύτερη φορά, και είπε: Από τον εαυτό μου έχω ορκιστεί, λέει ο Κύριος, επειδή έχεις κάνει αυτό το πράγμα, και δεν έχεις κρατήσει το γιο σου, μόνο δικό σου ότι σε ευλογώ, και σε πολλαπλασιάζω θα πολλαπλασιάσω το σπέρμα σου ως τα αστέρια του ουρανού, και σαν την άμμο που είναι πάνω στη θάλασσα ακτή; και το σπέρμα σου θα κληρονομήσει την πύλη των εχθρών του; Και στο σπέρμα σου θα ευλογηθούν όλα τα έθνη της γης; επειδή έχεις υπακούσει στη φωνή μου;
Και ο Αβραάμ επέστρεψε στους νέους του, και σηκώθηκαν και πήγαν μαζί στη Βηρσαβεέ· και ο Αβραάμ κατοίκησε στη Βηρσαβεέ
Και μετά από αυτά τα πράγματα, ειπώθηκε στον Αβραάμ, λέγοντας: Ιδού, Μιλκάχ, έχει επίσης γεννήσει παιδιά στον αδελφό σου Nahor; Huz πρωτότοκό του, και Buz ο αδελφός του, και Kemuel ο πατέρας του Aram, και Chessed, και Hazo, και Pildash, και Jidlaph, και Bethuel
Και ο Βαθουήλ γέννησε τη Ρεβέκκα: αυτοί οι οχτώ Μιλκά έφερναν στη Ναχώρ, τον αδελφό του Αβραάμ
Και η παλλακίδα του, της οποίας το όνομα ήταν Reumah, γέννησε επίσης Tebah, και Gaham, και Thahash, και Maachah
Και η Σάρρα ήταν εκατόν επτά και είκοσι ετών· αυτά ήσαν τα έτη της ζωής της Σάρρας
Και η Σάρρα πέθανε στην Κιριαθάρβα · το ίδιο είναι η Χεβρών στη γη της Κανά και του Αβραάμ ήρθε να θρηνήσει για τη Σάρρα, και να κλαίει για εκείνη.
Και ο Αβραάμ σηκώθηκε από μπροστά από τους νεκρούς του, και μίλησε στους γιους του Χετ, λέγοντας: Είμαι ξένος και συγγραφέας μαζί σου: δώσε μου ένα ταφή μαζί σου, για να θάψω τους νεκρούς μου από τα μάτια μου.
Και οι γιοι του Heth απάντησε στον Αβραάμ, λέγοντας του: Ακούστε μας, κύριέ μου: είσαι ένας ισχυρός άρχοντας ανάμεσά μας: στην επιλογή των τάφων μας θάψτε τους νεκρούς σας; κανένας από εμάς δεν θα κρατήσει από σένα τον τάφο του, αλλά μπορεί να θάψει τους νεκρούς σου
Και ο Αβραάμ σηκώθηκε, και προσκύνησε τον εαυτό του στον λαό της γης, ακόμη και στους γιους του Χετ
Και μίλησε μαζί τους, λέγοντας, Αν είναι το μυαλό σας ότι θα πρέπει να θάψει τους νεκρούς μου από τα μάτια μου; ακούστε με, και ικέτευσε για μένα στον Εφρώνα ο γιος του Ζωάρ, ότι μπορεί να μου δώσει το σπήλαιο του Μαχπελάχ, που έχει, που είναι στο τέλος του αγρού του; για όσα χρήματα αξίζει να μου δώσει για την κατοχή ενός ταφή ανάμεσά σας;
Και ο Εφρών κατοίκησε ανάμεσα στους γιους του Χετ: και ο Εφρών ο Χετταίος απάντησε στον Αβραάμ στο ακροατήριο των γιων του Χετ, και από όλους εκείνους που μπήκαν στην πύλη της πόλης του, λέγοντας: Όχι, κύριέ μου, άκουσέ με: το χωράφι δίνει σε σένα, και το σπήλαιο που είναι εκεί, το δίνω σε σένα· ενώπιον των γιων του λαού μου, θα το θάψω στους νεκρούς σου.
Και ο Αβραάμ έσκυψε μπροστά στον λαό της γης
Και μίλησε στον Έφρων στο ακροατήριο του λαού της γης, λέγοντας: Αλλά αν θέλεις να το δώσεις, σε παρακαλώ, άκουσε θα σου δώσω χρήματα για το χωράφι· πάρ' το από εμένα, και θα θάψω τους νεκρούς μου εκεί.
Και ο Εφρών απάντησε στον Αβραάμ, λέγοντας σ' αυτόν: Κύριέ μου, άκουσέ με: η γη αξίζει τετρακόσια σίκλους ασήμι· τι είναι αυτό που στριμώχνει εμένα και εσένα; Θαύμασε, λοιπόν, τους νεκρούς σου;
Και ο Αβραάμ άκουσε τον Εφρώνα· και ο Αβραάμ ζύγιζε στον Εφρών το ασήμι, το οποίο είχε δώσει το όνομά του στο ακροατήριο των γιων του Χετ, τετρακόσιοι σίκλοι ασήμι, τρέχον χρήμα με τον έμπορο
Και το χωράφι του Εφραώνα που ήταν στη Μαχπελάχ, που ήταν πριν από Mamre, το χωράφι, και το σπήλαιο που ήταν εκεί, και όλα τα δέντρα που ήταν στο χωράφι, που ήταν σε όλα τα σύνορα γύρω από, βεβαιωθείτε Unto Αβραάμ για την κατοχή ενώπιον των γιων του Χετ, πριν από όλα όσα μπήκαν στην πύλη της πόλης του
Και μετά από αυτό, ο Αβραάμ έθαψε τη Σάρρα τη σύζυγό του στο σπήλαιο του αγρού της Μαχπελάχ ενώπιον της Μαμά η ίδια είναι Χεβρών στη γη Χαναάν
Και το χωράφι, και το σπήλαιο που είναι εκεί, βεβαιώθηκαν στον Αβραάμ για την κατοχή ενός ταφικού τόπου από τους γιους του Χετ
Και ο Αβραάμ ήταν γέρος, και χτυπημένος στην ηλικία: και ο Κύριος είχε ευλογήσει τον Αβραάμ σε όλα τα πράγματα
Και ο Αβραάμ είπε στον μεγαλύτερο υπηρέτη του σπιτιού του, που κυβερνούσε πάνω από όλα όσα είχε, Βάλε, παρακαλώ, το χέρι σου κάτω από αυτό μου και θα σε κάνω να ορκιστείς στον Κύριο, τον Θεό του ουρανού, και τον Θεό της γης, ότι δεν θα πάρεις γυναίκα στο γιο μου από τις θυγατέρες των Χαναναίων, μεταξύ των οποίων θα χτυπήσω αλλά θα πας στη χώρα μου, και στην συγγένειά μου, και θα πάρεις γυναίκα στο γιο μου Ισαάκ
Και ο υπηρέτης του είπε: Περιπέτεια η γυναίκα δεν θα είναι πρόθυμη να με ακολουθήσει σε αυτό το la πρέπει να πρέπει να επαναφέρω το γιο σου στη γη από όπου ήρθες; Και ο Αβραάμ είπε σ' αυτόν: Να προσέχεις ότι δεν φέρνεις το γιο μου εκεί ξανά
Ο Κύριος ο Θεός του ουρανού, ο οποίος με πήρε από τον οίκο του πατέρα μου, και από τη γη της συγγενείας μου, και που μου μίλησε, και που ορκίστηκε σε μένα, λέγοντας: Στο σπέρμα σου θα δώσω αυτή τη γη · θα στείλει τον άγγελό του μπροστά σου, και θα πάρεις γυναίκα στο γιο μου από εκεί.
Και αν η γυναίκα δεν είναι πρόθυμη να σε ακολουθήσει, τότε θα είσαι ξεκάθαρος απ' αυτό, μόνο να μην φέρεις εκεί τον γιο μου.
Και ο υπηρέτης έβαλε το χέρι του κάτω από τον μηρό του Αβραάμ του κυρίου του, και του ορκίστηκε σχετικά με αυτό το θέμα.
Και ο υπηρέτης πήρε δέκα καμήλες από τις καμήλες του κυρίου του, και αναχώρησε· επειδή όλα τα αγαθά του κυρίου του ήταν στη χάα του και σηκώθηκε, και πήγε στη Μεσοποταμία, στην πόλη Nahor.
Και έκανε τις καμήλες του να γονατίσουν χωρίς την πόλη από ένα πηγάδι νερού την ώρα της βραδιάς, ακόμη και όταν οι γυναίκες βγαίνουν έξω για να τραβήξουν νερό
Και είπε, Κύριε Θεέ του κυρίου μου του Αβραάμ, παρακαλώ, στείλε μου καλή ταχύτητα αυτή την ημέρα, και δείξε καλοσύνη στον κύριό μου τον Αβραάμ
Ιδού, στέκομαι εδώ κοντά στο πηγάδι του νερού; και οι θυγατέρες των ανδρών της πόλης βγαίνουν έξω για να τραβήξει wat και ας έρθει να περάσει, ότι η κοπέλα στην οποία θα πω, Κατεβείτε πίτσερ σας, παρακαλώ, για να μπορείτε να πιείτε; και θα πει, Πιείτε, και εγώ θα δώσει καμήλες σας ποτό al ας είναι η ίδια που έχετε διορίσει για τον υπηρέτη σας Isaac; και έτσι θα ξέρω ότι έχετε δείξει καλοσύνη στον κύριό μου;
Και πριν τελειώσει να μιλάει, η Ρεβέκκα βγήκε έξω, που γεννήθηκε στη Βαθουήλ, γιος του Μίλκα, η σύζυγος του Ναχώρ, του αδελφού του Αβραάμ, με τη στάμνα της στον ώμο της
Και η δεσποινίς ήταν πολύ δίκαιη να κοιτάζει, μια παρθένα, δεν είχε κανένας άνθρωπος γνωστό h και πήγε κάτω στο πηγάδι, και γέμισε την κανάτα της, και ήρθε επάνω
Και ο υπηρέτης έτρεξε να την συναντήσει, και είπε: Άσε με, σε παρακαλώ, να πιεις λίγο νερό από την κανάτα σου
Και είπε: Πιες, κύριέ μου: και έσπευσε, και απογοήτευσε την κανάτα της στο χέρι της, και του έδωσε ποτό
Και όταν είχε τελειώσει να του δίνει ποτό, είπε, Θα τραβήξει νερό για καμήλες σας, επίσης, μέχρι να έχουν κάνει το ποτό
Και έσπευσε, και άδειασε τη στάμνα της μέσα στη γούρνα, και έτρεξε πάλι στο πηγάδι για να τραβήξει νερό, και τράβηξε για όλες τις καμήλες του
Και ο άνθρωπος που αναρωτιόταν γι' αυτήν κράτησε την ειρήνη του, για να εξυπνήσει αν ο Κύριος είχε κάνει το ταξίδι του ευημερούσε ή όχι.
Και καθώς οι καμήλες είχαν πιει, ο άνθρωπος πήρε ένα χρυσό σκουλαρίκι από μισό σίκλο βάρος, και δύο βραχιόλια για τα χέρια της από δέκα σίκλους βάρος του χρυσού; Και είπε: Ποιανού η κόρη είσαι εσύ; Πες μου, παρακαλώ: υπάρχει χώρος στο σπίτι του πατέρα σου για να μείνουμε μέσα; Και του είπε: Είμαι η κόρη του Βεθουήλ του γιου του Μιλκά, που γέννησε στη Ναχώρ
Είπε επιπλέον σε αυτόν, έχουμε τόσο άχυρο και αρκετά αποδεδειγμένο, και χώρο για να μείνετε στο
Και ο άνθρωπος έσκυψε το κεφάλι του, και προσκύνησε τον Κύριο.
Και είπε: Ευλογημένος να είναι ο Κύριος ο Θεός του κυρίου μου Αβραάμ, ο οποίος δεν έχει αφήσει άπορα τον κύριό μου από το έλεός του και tru του ήμουν στην οδό, ο Κύριος με οδήγησε στον οίκο των αδελφών του κυρίου μου
Και η κοπέλα έτρεξε, και τους είπε για το σπίτι της μητέρας της αυτά τα πράγματα
Και η Ρεβέκκα είχε έναν αδελφό, και το όνομά του ήταν Λάβαν· και ο Λάβαν έτρεξε προς τον άνθρωπο, προς το πηγάδι.
Και όταν είδε τα σκουλαρίκια και βραχιόλια στα χέρια της αδελφής του, και όταν άκουσε τα λόγια της Ρεβέκκας της αδελφής του, λέγοντας: Έτσι μίλησε ο άνθρωπος σε μένα; ότι ήρθε στον άνθρωπο; και, ιδού, στεκόταν δίπλα στις καμήλες στο πηγάδι;
Και είπε: Έλα μέσα, ευλόγησες τον Κύριο· γιατί στέκεσαι έξω; Επειδή έχω ετοιμάσει το σπίτι, και χώρο για τις καμήλες
Και ο άνθρωπος μπήκε μέσα στο σπίτι: και ξέκοψε τις καμήλες του, και έδωσε άχυρο και αποδεικτικό για τις καμήλες, και νερό για να πλύνει τα πόδια του, και τα πόδια των ανδρών που ήταν μαζί του.
Και είχε βάλει κρέας μπροστά του για να φάει: αλλά είπε, δεν θα φάω, μέχρι να έχω πει το θέλημά μου
Και είπε, Μίλα
Και είπε, Είμαι υπηρέτης του Αβραάμ
Και ο Κύριος ευλόγησε πολύ τον κύριό μου· και έγινε gre και του έδωσε ποίμνια, και κοπάδια, και ασήμι, και χρυσό, και υπηρέτες, και υπηρέτριες, και καμήλες, και γαϊδούρια,
Και η Σάρρα η σύζυγος του κυρίου μου γέννησε ένα γιο στον κύριό μου όταν ήταν ω και σ'αυτόν έδωσε όλα όσα αυτός έχει
Και ο κύριός μου με έκανε να ορκιστώ, λέγοντας: Δεν θα πάρεις γυναίκα στον γιο μου από τις θυγατέρες των Χαναναίων, στη γη του οποίου θα πάω, αλλά θα πας στον οίκο του πατέρα μου, και στην συγγένειά μου, και θα πάρεις γυναίκα στον γιο μου.
Και είπα στον αφέντη μου: Περιπέτεια η γυναίκα δεν θα με ακολουθήσει.
Και μου είπε: Ο Κύριος, μπροστά στον οποίο περπατάω, θα στείλει τον άγγελό του μαζί σου, και θα ευοδωθεί ο δρόμος σου· και θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου από την συγγένειά μου, και για τον πατέρα μου θα είσαι καθαρός από αυτόν τον όρκο μου, όταν έρθεις στην συγγένειά μου· και αν δεν σου δώσουν μία, θα είσαι καθαρός από τον όρκο μου.
Και ήρθα αυτή την ημέρα στο πηγάδι, και είπε: Κύριε Θεέ του κυρίου μου Αβραάμ, αν τώρα κάνεις ευωδία ο δρόμος μου, που Ιδού, στέκομαι δίπλα στο πηγάδι του νερού; και θα έρθει, ότι όταν η παρθένα βγαίνει έξω για να αντλήσει νερό, και της λέω: Δώσε μου, παρακαλώ, λίγο νερό από τον πίθηκό σου για να πιει; Και μου λέει: Τόσο πίνεις, και θα τραβήξω για σένα ας είναι η ίδια γυναίκα που ο Κύριος έχει διορίσει για τον γιο του κυρίου μου;
Και πριν τελειώσω να μιλάω στην καρδιά μου, ιδού, η Ρεβέκκα βγήκε με τη στάμνα της στον ώμο της· και κατέβηκε στο πηγάδι, και τράβηξε wat και της είπα: Ας πιω, παρακαλώ σε
Και έσπευσε, και απογοήτευσε την κανάτα της από τον ώμο της, και είπε, Πιείτε, και θα δώσω καμήλες σας ποτό al έτσι ήπια, και έκανε τις καμήλες να πιουν επίσης
Και την ρώτησα, και είπα: Ποιανού η κόρη είσαι εσύ; Και είπε, η κόρη του Βαθουήλ, του γιου της Nahor, τον οποίο ο Μιλκάχ γέννησε και έβαλα το σκουλαρίκι στο πρόσωπό της, και τα βραχιόλια στα χέρια της
Και έσκυψα την κεφαλή μου, και προσκυνούσα τον Κύριο, και ευλόγησα τον Κύριο Θεό του κυρίου μου Αβραάμ, ο οποίος με οδήγησε στον σωστό δρόμο για να πάρω την κόρη του αδελφού μου στον γιο του
Και τώρα, αν θα ασχοληθείς ευγενικά και πραγματικά με τον αφέντη μου, πες μου και αν όχι, πες μου ότι μπορεί να στραφώ προς το δεξί χέρι, ή προς τα αριστερά
Τότε ο Λάβαν και ο Βαθουήλ απάντησαν και είπαν: Το πράγμα προχωράει από το Λ.Ο.Δ. δεν μπορούμε να σου μιλήσουμε κακό ή καλό
Ιδού, η Ρεβέκκα είναι μπροστά σου, πάρε την, και πήγαινε, και ας είναι η σύζυγος του γιου σου, όπως μίλησε ο Κύριος
Και όταν ο υπηρέτης του Αβραάμ άκουσε τα λόγια τους, λάτρευε τον Κύριο, προσκυνώντας τον εαυτό του στη γη
Και ο υπηρέτης έφερε κοσμήματα από ασήμι, και κοσμήματα από χρυσό, και ρούχα, και τα έδωσε στον Ρεβέκκα έδωσε επίσης στον αδελφό της και στη μητέρα της πολύτιμα πράγματα
Και έφαγαν και ήπιαν, αυτός και οι άνδρες που ήταν μαζί του, και παντρεμένοι όλη νύχτα; και σηκώθηκαν το πρωί, και είπε: Στείλτε με στον κύριό μου
Και ο αδερφός της και η μητέρα της είπαν, Αφήστε τη δεσποινίδα να μείνει μαζί μας λίγες ημέρες, τουλάχιστον δέκα; μετά από αυτό θα πάει
Και είπε σ' αυτούς: Μη με αναστατώνεις, βλέποντας τον Κύριο να ευημερεί στο δρόμο μου, στείλε με μακριά για να πάω στον κύριό μου.
Και είπαν, Θα καλέσουμε τη δεσποινίδα, και θα ρωτήσουμε το στόμα της
Και φώναξαν τη Ρεβέκκα, και της είπαν: Θέλεις να πας με αυτόν τον άντρα; Και είπε: Θα πάω εγώ.
Και έδιωξαν τη Ρεβέκκα την αδελφή τους, και τη νοσοκόμα της, και τον υπηρέτη του Αβραάμ, και τους άντρες του.
Και ευλόγησαν τη Ρεβέκκα, και της είπαν: Εσύ είσαι η αδελφή μας, είσαι η μητέρα χιλιάδων εκατομμυρίων, και το σπέρμα σου ας κατέχει την πύλη εκείνων που τους μισούν.
Και η Ρεβέκκα σηκώθηκε, και οι δεσποινίδες της, και πήγαν στις καμήλες, και ακολούθησαν το Μ και ο υπηρέτης πήρε τη Ρεβέκκα, και πήγαν στο δρόμο του.
Και ο Ισαάκ ήρθε από την οδό του πηγαδιού Λαχαροί, γιατί κατοίκησε στη νότια χώρα
Και ο Ισαάκ βγήκε έξω για να στοχαστεί στο χωράφι κατά την εκδήλωση: και σήκωσε τα μάτια του, και είδε, και, ιδού, οι καμήλες ερχόντουσαν
Και η Ρεβέκκα σήκωσε τα μάτια της, και όταν είδε τον Ισαάκ, άναψε την καμήλα
Διότι είχε πει στον υπηρέτη: Ποιος άνθρωπος είναι αυτός που περπατάει στο χωράφι για να μας συναντήσει; Και ο υπηρέτης είχε πει: Είναι το κατάρτι μου γι' αυτό πήρε ένα καρφί, και σκεπάστηκε.
Και ο υπηρέτης είπε στον Ισαάκ όλα όσα είχε κάνει.
Και ο Ισαάκ την έφερε στη σκηνή της μητέρας του Σάρρας, και πήρε τη Ρεβέκκα, και έγινε γυναίκα του · και αγαπούσε h και Isaac παρηγορήθηκε μετά το θάνατο της μητέρας του
Μετά πάλι ο Αβραάμ πήρε μια σύζυγο, και το όνομά της ήταν Keturah
Και τον γέννησε Zimran, και Jokshan, και Medan, και Midian, και Ishbak, και Shuah
Και Jokshan begat Sheba, και Dedan
Και οι γιοι του Δεδάν ήταν Ασουρείμ, και Λετουσίμ, και Λεουμίμ
Και οι γιοι του Μαδιάμ; Ephah, και Epher, και Ανώχ, και Abidah, και Eldaah
Όλα αυτά ήταν τα παιδιά του Keturah
Και ο Αβραάμ έδωσε όλα όσα είχε στον Ισαάκ
Αλλά στους γιους των παλλακίδων, που είχε ο Αβραάμ, ο Αβραάμ έδωσε δώρα, και τους έστειλε μακριά από τον Ισαάκ τον γιο του, ενώ έζησε ακόμη, ανατολικά, προς την ανατολική χώρα
Και αυτές είναι οι ημέρες των ετών της ζωής του Αβραάμ που έζησε, εκατό εξήκοντα δεκαπέντε χρόνια
Στη συνέχεια, ο Αβραάμ εγκατέλειψε το φάντασμα, και πέθανε σε μια καλή γηρατειά, ένας γέρος, και γεμάτος από χρόνια; και συγκεντρώθηκαν στο λαό του
Και οι γιοι του ο Ισαάκ και ο Ισμαήλ τον έθαψαν στο σπήλαιο του Μαχπελάχ, στο χωράφι του Εφρών, του γιου του Σωχάρ του Χετταίου, που είναι μπροστά στη Μαμρέ, το χωράφι που αγόρασε ο Αβραάμ από τους γιους του Χετ: ήταν θαμμένος ο Αβραάμ, και η Σάρρα η σύζυγός του.
Και μετά το θάνατο του Αβραάμ, ο Θεός ευλόγησε το γιο του Ισαάκ; και ο Ισαάκ κατοίκησε από το πηγάδι Lahairoi
Αυτές είναι οι γενιές του Ισμαήλ, του γιου του Αβραάμ, τον οποίο Άγαρ την Αιγύπτια, της δούλης της Σάρρας, που είναι γυμνή μέχρι Abrah Και αυτά είναι τα ονόματα των γιων του Ισμαήλ, με τα ονόματά τους, σύμφωνα με το γενεαλογικό τους τον πρωτότοκο του Ισμαήλ, Nebajoth ; και Kedar, και Adbeel, και Mibsam, και Mishma, και Dumah, και Massa, Hadar, και Tema, Jetur, Naphish, και Kedema : Αυτά είναι οι γιοι του Ισμαήλ, και αυτά είναι τα ονόματά τους, από τις πόλεις τους, και από τα κάστρα τους ; δώδεκα άρχοντες σύμφωνα με τα έθνη τους.
Και αυτά είναι τα χρόνια της ζωής του Ισμαήλ, εκατόν τριάντα επτά ναι και αυτός εγκατέλειψε το φάντασμα και πέθανε; και συγκεντρώθηκαν στο λαό του
Και κατοίκησαν από τον Αβιλά μέχρι τον Σουρ, που είναι μπροστά στην Αίγυπτο, καθώς πηγαίνεις προς τον Ασύρ και πέθανε μπροστά σε όλους τους αδελφούς του
Και αυτές είναι οι γενιές του Ισαάκ, του γιου του Αβραάμ: ο Αβραάμ γέννησε τον Ισαά και ο Ισαάκ ήταν σαράντα ετών όταν πήρε τη Ρεβέκκα για σύζυγο, η κόρη του Βαθουήλ του Συρίου του Πανταναράμ, η αδελφή του Λάβαν του Συρίου
Και ο Ισαάκ φερόταν στον Κύριο για τη σύζυγό του, επειδή ήταν barr και ο Κύριος ήταν υποκριμένος από αυτόν, και η Ρεβέκκα η σύζυγός του συνέλαβε
Και τα παιδιά αγωνίστηκαν μαζί μέσα της; Και είπε: Αν είναι έτσι, γιατί είμαι έτσι; Και πήγε να ρωτήσει τον Κύριο
Και ο Κύριος της είπε: Δύο έθνη είναι στη μήτρα σου, και δύο άνθρωποι θα χωριστούν από τα σπλάχνα σου· και ο ένας λαός θα είναι ισχυρότερος από τον άλλο λαό· και ο πρεσβύτερος θα υπηρετεί τον νεότερο.
Και όταν οι ημέρες της για να παραδοθεί εκπληρώθηκαν, ιδού, υπήρχαν δίδυμα στη μήτρα της
Και ο πρώτος βγήκε κόκκινος, παντού σαν τριχωτό ένδυμα, και φώναζαν το όνομά του Ησαύ
Και μετά από αυτό βγήκε ο αδελφός του, και το χέρι του πήρε λαβή στη φτέρνα του Ησαύ · και το όνομά του λεγόταν Jac και Isaac ήταν εξήντα ετών όταν τους γέννησε
Και τα αγόρια μεγάλωσαν: και ο Ησαύ ήταν ένας πονηρός κυνηγός, ένας άνθρωπος του αγρού; και ο Ιακώβ ήταν ένας απλός άνθρωπος, που κατοικούσε σε σκηνές
Και ο Ισαάκ αγαπούσε τον Ησαύ, επειδή έφαγε από το δηλητήριό του: αλλά η Ρεβέκκα αγαπούσε τον Ιακώβ
Και Jacob sod pottage: και ο Ησαύ ήρθε από το χωράφι, και ήταν fai και ο Ησαύ είπε στον Ιακώβ, Τροφή μου, παρακαλώ, με το ίδιο κόκκινο pottage; γιατί είμαι fai ως εκ τούτου ήταν το όνομά του ονομάζεται Edom
Και ο Ιακώβ είπε, Πουλήστε μου σήμερα τα πρωτοτόκιά σας
Και ο Ησαύ είπε: Δες, είμαι στο σημείο να πεθάνω: και τι κέρδος θα μου κάνει αυτό το εκ γενετής δικαίωμα; Και ο Ιακώβ είπε: Ορκίσου μου αυτή την ημέρα· και του ορκίστηκε: και πούλησε τα πρωτοτόκια του στον Ιακώβ
Κατόπιν ο Ιακώβ έδωσε στον Ησαύ ψωμί και pottage από φακές; και έφαγε και έπινε, και σηκώθηκε, και πήγε w του έτσι ο Ησαύ καταφρόνησε τα πρωτοτόκια του
Και υπήρχε μια πείνα στη γη, εκτός από την πρώτη πείνα που ήταν στις ημέρες του Αβραάμ
Και ο Ισαάκ πήγε στον Αβιμέλεχ τον βασιλιά των Φιλισταίων προς τον Γεράρ
Και ο Κύριος εμφανίστηκε σε αυτόν, και είπε: Μη κατεβείτε στην Αίγυπτο; κατοικήστε στη γη που θα σας πω Σοκάρετε σε αυτή τη γη, και θα είμαι μαζί σου, και θα σας ευλογήσει; για σένα, και στο σπέρμα σου, θα δώσει όλες αυτές τις χώρες, και θα εκτελέσω τον όρκο που ορκίστηκα στον Αβραάμ τον πατέρα σου; Και θα κάνω το σπέρμα σου να πολλαπλασιαστεί ως τα αστέρια του ουρανού, και θα δώσει στο σπέρμα σου όλες αυτές τις χώρες; και στο σπέρμα σου θα ευλογηθούν όλα τα έθνη της γης; Επειδή ότι ο Αβραάμ υπάκουσε τη φωνή μου, και θα κρατήσει την κατηγορία μου, τις εντολές μου, τα διατάγματά μου, τα διατάγματά μου, και τους νόμους μου
Και ο Ισαάκ κατοίκησε στη Τζεράρ: Και οι άνδρες του τόπου τον ρώτησαν από τη γυναίκα του; και είπε: Αυτή είναι η σιωπή μου επειδή φοβόταν να πει: Αυτή είναι η γυναίκα μου; μήπως, είπε αυτός, οι άνδρες του τόπου θα πρέπει να με σκοτώσουν για τη Ρεβέκκα; επειδή ήταν δίκαιη να κοιτάξουμε επάνω
Και όταν ήταν εκεί πολύ καιρό, ο Αβιμέλεχ βασιλιάς των Φιλισταίων κοίταξε έξω σε ένα παράθυρο, και είδε, και, ιδού, ο Ισαάκ ήταν αθλητής με τη Ρεβέκκα τη σύζυγό του
Και ο Αβιμέλεχ κάλεσε τον Ισαάκ, και είπε: Δες, για μια εγγύηση είναι γυναίκα σου· και πώς είπες: Είναι αδελφή μου; Και ο Ισαάκ του είπε: Επειδή είπα: Να πεθάνω γι' αυτήν.
Και ο Αβιμέλεχ είπε: Τι είναι αυτό που έκανες σε μας; Ένας από τους λαούς θα μπορούσε ελαφρά να δεσμεύτηκε με τη σύζυγό σου, και θα έπρεπε να έχεις φέρει ευθύτητα επάνω μας.
Και ο Αβιμέλεχ κατηγόρησε όλους τους ανθρώπους του, λέγοντας: Αυτός που αγγίζει αυτόν τον άντρα ή τη γυναίκα του σίγουρα θα θανατωθεί
Τότε ο Ισαάκ έσπειρε σε εκείνη τη γη, και έλαβε το ίδιο έτος εκατόfo και ο Κύριος τον ευλόγησε
Και ο άνθρωπος κερί μεγάλη, και πήγε προς τα εμπρός, και μεγάλωσε μέχρι που έγινε πολύ gre επειδή είχε στην κατοχή του τα κοπάδια, και κατοχή των κοπαδιών, και μεγάλη αποθήκη του σερβάν και οι Φιλισταίοι τον ζήλευαν
Για όλα τα πηγάδια που είχαν σκάψει οι υπηρέτες του πατέρα του στις ημέρες του Αβραάμ του πατέρα του, οι Φιλισταίοι τους είχαν σταματήσει, και τους είχαν γεμίσει με γη
Και ο Αβιμέλεχ είπε στον Ισαάκ: Φύγε από εμάς, γιατί είσαι πολύ πιο δυνατός από εμάς.
Και ο Ισαάκ αναχώρησε από εκεί, και στρατοπέδευσε τη σκηνή του στην κοιλάδα των Γεράρων, και κατοίκησε εκεί.
Και ο Ισαάκ έσκαψε πάλι τα πηγάδια του νερού, το οποίο είχαν σκάψει στις ημέρες του Αβραάμ του πατέρα του; επειδή οι Φιλισταίοι τους είχε σταματήσει μετά το θάνατο του Abrah και κάλεσε τα ονόματά τους σύμφωνα με τα ονόματα με τα οποία ο πατέρας του τους είχε καλέσει
Και οι υπηρέτες του Ισαάκ έσκαψαν στην κοιλάδα, και βρήκαν εκεί μια πηγή νερού
Και οι βοσκοί του Τζεράρ αγωνίστηκαν με τους βοσκούς του Ισαάκ, λέγοντας: Το νερό είναι εσύ και κάλεσε το όνομα του πηγαδιού Έσεκ · επειδή έσπρωξαν μαζί του
Και έσκαψαν ένα άλλο πηγάδι, και έσκαψαν γι' αυτό επίσης: και το ονόμασε Sitnah
Και σηκώθηκε από εκεί, και έσκαψε ένα άλλο πηγάδι; και γι 'αυτό έσπρωξαν n και κάλεσε το όνομα του Rehoboth; και είπε: Επειδή τώρα ο Κύριος έχει κάνει χώρο για μας, και θα είμαστε καρποφόροι στη γη
Και ανέβηκε από εκεί στη Βηρσαβεέ
Και ο Κύριος εμφανίστηκε σ' αυτόν την ίδια νύχτα, και είπε: Εγώ είμαι ο Θεός του Αβραάμ ο παχύς σου δεν φοβάται, γιατί είμαι μαζί σου, και θα σε ευλογήσω, και θα πολλαπλασιάσω το σπέρμα σου για χάρη του δούλου μου του Αβραάμ
Και έχτισε εκεί ένα θυσιαστήριο, και κάλεσε το όνομα του Κυρίου, και στρατοπέδευσε τη σκηνή του οι υπηρέτες του Ισαάκ έσκαψαν ένα πηγάδι
Κατόπιν ο Αβιμέλεχ πήγε σε αυτόν από τον Gerar, και Ahuzzath ένας από τους φίλους του, και Phichol ο αρχηγός του στρατού του
Και ο Ισαάκ είπε σ' αυτούς: Γιατί ήρθατε σε μένα, βλέποντας με μισείτε, και με στείλατε μακριά από εσάς; Και είπαν: Είδαμε σίγουρα ότι ο Κύριος ήταν μαζί σου: και είπαμε: Ας υπάρχει τώρα ένας όρκος που μας βάζει στο πλάι, ακόμα και να μας πείσετε και εσύ, και ας κάνουμε μια συμφωνία με σένα; Ότι δεν θα μας βλάψεις, όπως δεν σε έχουμε αγγίξει, και όπως κάναμε σε σένα τίποτα παρά μόνο καλό, και ότι τώρα είσαι ο ευλογημένος του Κυρίου, είσαι τώρα ο ευλογημένος του Κυρίου.
Και τους έκανε μια γιορτή, και έφαγαν και ήπιαν
Και σηκώθηκαν τις ώρες το πρωί, και ορκίστηκαν ότι ένας θα τους στείλει στον Ανώθ και ο Ισαάκ τους έστειλε μακριά, και αναχώρησαν απ' αυτόν εν ειρήνη.
Και την ίδια ημέρα, ήρθαν οι υπηρέτες του Ισαάκ, και του είπαν σχετικά με το πηγάδι που είχαν σκάψει, και του είπαν: Βρήκαμε νερό.
Και την ονόμασε Σεβά· γι' αυτό το όνομα της πόλης είναι Βηρσαβεέ μέχρι σήμερα
Και ο Ησαύ ήταν σαράντα χρονών όταν πήρε τη γυναίκα της Ιούδας, την κόρη του Βεερί του Χετταίου, και τη Βασέμαθ, την κόρη του Ελώνα του Χεττί, η οποία ήταν μια θλίψη του νου προς τον Ισαάκ και τη Ρεβέκκα
Και όταν ο Ισαάκ ήταν γέρος, και τα μάτια του ήταν αμυδρά, έτσι ώστε δεν μπορούσε να δει, κάλεσε τον Ησαύ τον μεγαλύτερο γιο του, και του είπε: Ο Ιησούς μου και του είπε: Ιδού, εδώ είμαι εγώ
Και είπε, Ιδού τώρα, είμαι γέρος, δεν ξέρω την ημέρα της θεάς μου Τώρα, επομένως, πάρτε, προσεύχομαι, τα όπλα σας, τρέμουλο σας και το τόξο σας, και βγείτε στο πεδίο, και πάρτε μου λίγο δηλητήριο; Και κάντε μου σάββατο κρέας, όπως αγαπώ, και φέρτε το σε μένα, για να μπορώ να φάω; ότι η ψυχή μου μπορεί να σας ευλογήσει πριν πεθάνω;
Και η Ρεβέκκα άκουσε όταν ο Ισαάκ μίλησε στον Ησαύ τον γιο του
Και ο Ησαύ πήγε στο χωράφι για να κυνηγήσει για το δηλητήριο, και να το φέρει
Και η Ρεβέκκα μίλησε στον Ιακώβ τον γιο της, λέγοντας: Δες, άκουσα τον πατέρα σου να μιλάει στον Ησαύ τον αδελφό σου, λέγοντας: Φέρε μου δηλητήριο, και κάνε με σαβουρό κρέας, για να φάω, και να σε ευλογήσω μπροστά στον Κύριο πριν από το θάνατό μου.
Τώρα, λοιπόν, γιε μου, υπάκουσε τη φωνή μου σύμφωνα με αυτό που σε διατάζω
Πήγαινε τώρα στο ποίμνιο, και φέρε με από εκεί δύο καλά παιδιά των κατσικιών· και θα τα κάνω σαβουριασμένο κρέας για τον πατέρα σου, όπως αυτός αγαπάει και θα το φέρεις στον πατέρα σου, για να φάει, και να σε ευλογήσει πριν από το θάνατό του.
Και ο Ιακώβ είπε στη Ρεβέκκα τη μητέρα του: Ιδού, Ησαύ ο αδελφός μου είναι ένας τριχωτός άνθρωπος, και είμαι μια ομαλή m ο πατέρας μου περιπέτεια θα με νιώσει, και θα του φαίνομαι ως απατεώνας; και θα φέρει μια κατάρα πάνω μου, και όχι μια ευλογία
Και η μητέρα του είπε σ' αυτόν: Πάνω μου να είναι η κατάρα σου, γιε μου: μόνο υπάκουσε στη φωνή μου, και πήγαινε να μου τους φέρεις
Και πήγε, και πήρε, και τους έφερε στη μητέρα του: και η μητέρα του έκανε σαβουριές κρέας, όπως ο πατέρας του αγαπούσε
Και η Ρεβέκκα πήρε καλά ρούχα από το μεγαλύτερο γιο της Ησαύ, που ήταν μαζί της στο σπίτι, και τα έβαλε πάνω Jacob νεότερο s της και έβαλε τα δέρματα των παιδιών των αιγών στα χέρια του, και πάνω στο λείο του n και έδωσε το κρέας savoury και το ψωμί, που είχε ετοιμάσει, στο χέρι του γιου της Jacob
Και ήρθε στον πατέρα του, και είπε: Ο πατέρας μου: και είπε: Εδώ είμαι; Ποιος είσαι, ο γιος μου; Και ο Ιακώβ είπε στον πατέρα του: Εγώ είμαι ο Ησαύ ο πρωτότοκός σου; Έχω κάνει σύμφωνα με το κακό που σηκώθηκες, παρακαλώ, κάθισε και φάε από το δηλητήριο μου, για να με ευλογήσει η ψυχή σου.
Και ο Ισαάκ είπε στον γιο του: Πώς το βρήκες τόσο γρήγορα, γιε μου; Και είπε: Επειδή ο Κύριος ο Θεός σου μου το έφερε σε μένα
Και ο Ισαάκ είπε στον Ιακώβ: Πλησίασε, σε παρακαλώ, για να σε νιώσω, γιε μου, είτε είσαι ο γιος μου, ο Ησαύ είτε όχι.
Και ο Ιακώβ πλησίασε στον Ισαάκ τον πατέρα του · και τον ένιωσε, και είπε: Η φωνή είναι η φωνή του Ιακώβ, αλλά τα χέρια είναι τα χέρια του Ησαύ
Και δεν τον διέκρινε, επειδή τα χέρια του ήταν τριχωτά, όπως ο αδελφός του ο Ησαύ, έτσι τον ευλόγησε
Και είπε: Είσαι ο γιος μου, ο Ησαύ;
Και είπε, Φέρτε το κοντά μου, και θα φάω από το δηλητήριο του γιου μου, ότι η ψυχή μου μπορεί να σε ευλογεί
Και το έφερε κοντά του, και το έκανε και του έφερε κρασί και ήπιε
Και ο πατέρας του, ο Ισαάκ, του είπε: Έλα κοντά τώρα, και φίλησέ με, γιε μου.
Και ήρθε κοντά, και τον φίλησε: και μύριζε τη μυρωδιά της στολής του, και τον ευλόγησε, και είπε: Δείτε, η μυρωδιά του γιου μου είναι σαν τη μυρωδιά ενός αγρού που ο Κύριος έχει ευλογήσει Γι 'αυτό ο Θεός να δώσει σε σένα από τη δροσιά του ουρανού, και το πάχος της γης, και άφθονο καλαμπόκι και ας αφήσει τους ανθρώπους να σε υπηρετούν, και τα έθνη να προσκυνούν σε σένα: να είναι κύριός τους αδελφούς σου, και ας γιοι της μητέρας σου να προσκυνήσει σε καταραμένο να είναι κάθε ένας που σε καταριέται, και ευλογημένος να είναι αυτός που σε ευλογεί,
Και μόλις ο Ισαάκ είχε τελειώσει την ευλογία του Ιακώβ, και ο Ιακώβ ήταν ακόμα σπάνιος βγήκε έξω από την παρουσία του Ισαάκ του πατέρα του, ότι ο Ησαύ ο αδελφός του ήρθε μέσα από το κυνήγι του
Και αυτός επίσης είχε φτιάξει αλμυρό κρέας, και το έφερε στον πατέρα του, και είπε στον πατέρα του: Ας σηκωθεί ο πατέρας μου, και να φάει από το δηλητήριο του γιου του, για να με ευλογήσει η ψυχή σου.
Και ο Ισαάκ ο πατέρας του είπε σ' αυτόν: Ποιος είσαι εσύ; Και είπε: Εγώ είμαι ο γιος σου, ο πρωτότοκός σου Ησαύ
Και ο Ισαάκ έτρεμε πάρα πολύ, και είπε: Ποιος; Πού είναι αυτός που πήρε το δηλητήριο, και μου το έφερε, και έχω φάει από όλους πριν έρθεις, και τον ευλόγησε; Ναι, και θα είναι ευλογημένος.
Και όταν ο Ησαύ άκουσε τα λόγια του πατέρα του, φώναξε με μια μεγάλη και υπερβολικά πικρή κραυγή, και είπε στον πατέρα του: Ευλόγησε με, ακόμη και εμένα, πατέρα μου.
Και είπε: Ο αδελφός σου ήρθε με υπακοή, και πήρε μακριά την ευλογία σου
Και είπε: Δεν είναι σωστά ονομάζεται Ιακώβ; επειδή μου έχει αντικαταστήσει αυτά τα δύο τιμ μου πήρε τα εκ γενετής δικαιώματά μου; και, ιδού, τώρα έχει πάρει μακριά την ευλογία μου
Και είπε: Δεν έχεις φυλάξει ευλογία για μένα; Και ο Ισαάκ απάντησε και είπε στον Ησαύ: Δες, τον έκανα κύριό σου, και όλους τους αδελφούς του του έδωσα για υπηρέτες· και με καλαμπόκι και κρασί έχω συντηρήσει h και τι θα κάνω τώρα σε σένα, γιε μου; Και ο Ησαύ είπε στον πατέρα του: Έχεις μόνο μία ευλογία, ο πατέρας μου; ευλόγησε εμένα, ακόμη και εμένα, ο πατέρας μου, ο πατέρας μου;
Και ο Ησαύ ύψωσε τη φωνή του, και έκλαψε
Και ο Ισαάκ ο πατέρας του αποκρίθηκε και του είπε: Δες, η κατοικία σου θα είναι το πάχος της γης, και της δρόσου του ουρανού από πάνω, και με τη μάχαιρα σου θα ζήσεις, και θα υπηρετήσεις τον αδελφό σου, και όταν θα έχεις την εξουσία, θα σπάσεις τον ζυγό του από τον τράχηλό σου
Και ο Ησαύ μισούσε τον Ιακώβ λόγω της ευλογίας με την οποία ο πατέρας του ευλόγησε τον Η και ο Ησαύ είπε στην καρδιά του: Οι ημέρες του πένθους για τον πατέρα μου είναι κοντά; τότε θα σκοτώσω τον αδελφό μου τον Ιακώβ
Και αυτά τα λόγια του Ησαύ ο μεγαλύτερος γιος της ειπώθηκε στη Ρεβέκκα: και έστειλε και κάλεσε τον νεότερο γιο της Ιακώβ, και του είπε: Ιδού, ο αδελφός σου ο Ησαύ, σαν να σε αγγίζει, παρηγορεί τον εαυτό του, καθαρίζοντας για να σε σκοτώσει
Τώρα, λοιπόν, ο γιος μου, υπακούν στη φωνή μου; σηκωθείτε, φεύγετε για να Laban αδελφός μου στο Haran; Και να μείνει μαζί του λίγες ημέρες, μέχρι η οργή του αδελφού σου να γυρίσει μακριά; Μέχρι ο θυμός του αδελφού σου να γυρίσει μακριά από σένα, και να ξεχάσει ότι ό, τι έχετε κάνει για h τότε θα στείλει, και να σας πάρει από τότε γιατί θα πρέπει να στερηθεί και από εσάς και τους δύο σε μια ημέρα; Και η Ρεβέκκα είπε στον Ισαάκ, Είμαι κουρασμένος από τη ζωή μου λόγω των θυγατέρων του Αυτός, αν Jacob λάβει μια σύζυγο των θυγατέρων του Heth, όπως αυτές που είναι από τις θυγατέρες της γης, τι καλό θα κάνει η ζωή μου; Και ο Ισαάκ κάλεσε τον Ιακώβ, και τον ευλόγησε, και τον κατηγόρησε, και είπε σε αυτόν, δεν θα πάρετε μια σύζυγο των θυγατέρων της Χαναάν
Σήκω, πήγαινε στον Παδαναράμ, στον οίκο του πατέρα της μητέρας σου Βαθουήλ · και πάρε μια γυναίκα από εκεί που ήταν οι δούλοι του Λάβαν του αδελφού της μητέρας σου
Και ο Παντοδύναμος Θεός να σε ευλογεί, και να σε κάνει καρποφόρο, και να σε πολλαπλασιάσει, για να είσαι πλήθος ανθρώπων, και να σου δώσει την ευλογία του Αβραάμ, σε σένα, και στο σπέρμα σου μαζί σου, για να κληρονομήσεις τη γη στην οποία είσαι ξένος, που ο Θεός έδωσε στον Αβραάμ
Και ο Ισαάκ έστειλε τον Ιακώβ: και πήγε στον Παδανάραμ στον Λάβαν, γιο του Βαθουήλ του Συρίου, του αδελφού της Ρεβέκκας, της μητέρας του Ιακώβ και του Ησαύ
Όταν ο Ησαύ είδε ότι ο Ισαάκ είχε ευλογήσει τον Ιακώβ, και τον έστειλε μακριά στον Παδαναράμ, για να τον πάρει από εκεί μια σύζυγο; και ότι καθώς τον ευλόγησε του έδωσε μια κατηγορία, λέγοντας: Δεν θα πάρετε μια σύζυγο από τους δάφνες της Χαναάν; Και ότι ο Ιακώβ υπάκουσε στον πατέρα του και τη μητέρα του, και πήγε στον Παδαναράμ; Και ο Ησαύ βλέποντας ότι οι θυγατέρες της Χαναάν δεν ευχαρίστησε τον Ισαάκ τον πατέρα του; Στη συνέχεια πήγε ο Ησαύ στον Ισμαήλ, και πήρε στις συζύγους που είχε Mahalath η κόρη του Ισμαήλ ο γιος του Αβραάμ, η αδελφή του Ναβαγιώθ, για να είναι γυναίκα του.
Και ο Ιακώβ βγήκε από τη Βηρσαβεέ, και πήγε προς τη Χαρράν
Και άναψε σε ένα συγκεκριμένο μέρος, και παντρεύτηκε εκεί όλη τη νύχτα, επειδή ο ήλιος ήταν δύσει; και πήρε από τις πέτρες εκείνου του τόπου, και τα έβαλε για τα μαξιλάρια του, και ξάπλωσε σε εκείνο το μέρος για να κοιμηθεί
Και ονειρεύτηκε, και ιδού μια σκάλα που έστησε επάνω στη γη, και η κορυφή της έφτασε για να ουρλιάξει και να οι άγγελοι του Θεού ανεβαίνουν και κατεβαίνουν πάνω της
Και, ιδού, ο Κύριος στάθηκε πάνω από αυτό, και είπε: Εγώ είμαι ο Κύριος ο Θεός του Αβραάμ ο πατέρας σου, και ο Θεός της Ησαΐας η γη όπου ψεύδεται, σε σένα θα δώσει, και στο σπέρμα σου; Και το σπέρμα σου θα είναι σαν το χώμα της γης, και θα εξαπλωθεί στη δύση, και στην ανατολή, και στο βορρά, και στο σου και στο σπέρμα σου θα ευλογηθούν όλες οι οικογένειες της γης
Και, ιδού, είμαι μαζί σου, και θα σε κρατήσω σε όλα τα μέρη όπου πηγαίνεις, και θα σε φέρω ξανά σε αυτή τη γη, γιατί δεν θα σε αφήσω, μέχρι να κάνω αυτό που σου έχω μιλήσει.
Και ο Ιακώβ ξύπνησε από τον ύπνο του, και είπε: Σίγουρα ο Κύριος είναι σε αυτόν τον τόπο; και δεν το ήξερα αυτό.
Και ήταν φοβισμένος, και είπε, Πόσο φοβερό είναι αυτό το μέρος! Αυτό δεν είναι κανένας άλλος εκτός από τον οίκο του Θεού, και αυτή είναι η πύλη του ουρανού
Και ο Ιακώβ σηκώθηκε νωρίς το πρωί, και πήρε την πέτρα που είχε βάλει για τα μαξιλάρια του, και το έστησε για μια στήλη, και έχυσε λάδι στην κορυφή του
Και αποκάλεσε το όνομα εκείνου του τόπου Βαιθήλ: αλλά το όνομα της πόλης εκείνης ονομάστηκε Λουζ στην πρώτη
Και ο Ιακώβ ορκίστηκε μια ευχή, λέγοντας: Αν ο Θεός θα είναι μαζί μου, και θα με κρατήσει με αυτόν τον τρόπο ότι πάω, και θα μου δώσει ψωμί για να φάει, και ενδυμασία για να φορέσει, έτσι ώστε να έρθω πίσω στο σπίτι του πατέρα μου εν ειρήνη; τότε ο Κύριος θα είναι μου G Και αυτή η πέτρα, που έχω θέσει για έναν πυλώνα, θα είναι ο Θεός apos? S και από όλα όσα θα μου δώσει σίγουρα θα δώσει το δέκατο σε σένα
Τότε ο Ιακώβ πήγε στο ταξίδι του, και ήρθε στη γη του λαού της ανατολής
Και κοίταξε, και ιδού ένα πηγάδι στο χωράφι, και, ιδού, υπήρχαν τρία κοπάδια προβάτων που κείτονταν δίπλα του · διότι από εκείνο το πηγάδι πότισαν το πηγάδι και μια μεγάλη πέτρα ήταν πάνω στο στόμα του πηγαδιού
Και εκεί συγκεντρώθηκαν όλα τα κοπάδια: και κύλισαν την πέτρα από το στόμα του πηγαδιού, και πότισαν τα πρόβατα, και έβαλαν πάλι την πέτρα πάνω στο στόμα του πηγαδιού στη θέση του
Και ο Ιακώβ τους είπε: Αδέρφια μου, πού είστε εσείς; Και εκείνοι είπαν: Για τον Χαρράν είμαστε εμείς
Και τους είπε: Γνωρίζετε τον Λάβαν, τον γιο του Ναχώρ; Και είπαν: Τον ξέρουμε.
Και τους είπε: Είναι καλά; Και είπαν: Αυτός είναι καλά: και, ιδού, Rachel η κόρη του έρχεται με τα πρόβατα
Και είπε, Lo, είναι ακόμη μεγάλη ημέρα, ούτε είναι καιρός να συγκεντρωθούν τα βοοειδή σφυρηλατούν το νερό εσείς τα πρόβατα, και να πάει και να τα ταΐσει.
Και είπαν: Δεν μπορούμε, μέχρι να συγκεντρωθούν όλα τα κοπάδια, και μέχρι να κυλήσει η πέτρα από το στόμα του πηγαδιού · τότε ποτίζουμε τα πρόβατα
Και ενώ ακόμα μίλησε μαζί τους, η Ραχήλ ήρθε μαζί με τα πρόβατα του πατέρα της · επειδή τα κράτησε
Και όταν ο Ιακώβ είδε τη Ραχήλ την κόρη του Λάβαν τον αδελφό της μητέρας του, και τα πρόβατα του Λάβαν τον αδελφό της μητέρας του, ο Ιακώβ πήγε κοντά, και τύλιξε την πέτρα από το στόμα του πηγάδι, και πότισε το ποίμνιο του αδελφού του Λάβαν της μητέρας του
Και ο Ιακώβ φίλησε τη Ραχήλ, και ύψωσε τη φωνή του, και έκλαψε
Και ο Ιακώβ είπε στη Ραχήλ ότι ήταν ο αδελφός του πατέρα της, και ότι ήταν της Ρεβέκκας και έτρεξε και είπε στον πατέρα της
Και όταν ο Λάβαν άκουσε τα νέα του Ιακώβ του γιου της αδελφής του, έτρεξε να τον συναντήσει, και τον αγκάλιασε, και τον φίλησε, και τον έφερε στο σπίτι του.
Και είπε στον Λάβαν όλα αυτά τα πράγματα.
Και ο Λάβαν του είπε: Σίγουρα είσαι το κόκαλό μου και η σάρκα μου
Και έμεινε μαζί του για ένα μήνα.
Και ο Λάβαν είπε στον Ιακώβ: Επειδή είσαι αδελφός μου, θα έπρεπε να με υπηρετείς για το τίποτα; Πες μου, ποιος θα είναι ο μισθός σου; Και ο Λάβαν είχε δύο κόρες: το όνομα του πρεσβυτέρου ήταν Λία, και το όνομα του νεότερου ήταν Ραχήλ.
Η Λία είχε τρυφερά μάτια, αλλά η Ρέιτσελ ήταν όμορφη και ευνοούμενη.
Και ο Ιακώβ αγαπούσε τη Ραχήλ; και είπε: Θα σε υπηρετήσω επτά χρόνια για τη Ρέιτσελ τη μικρότερη κόρη σου
Και ο Λάβαν είπε: Καλύτερα να σου τη δώσω, παρά να τη δώσω σε άλλον.
Και ο Ιακώβ υπηρέτησε επτά χρόνια για τη Ραχήλ; Και του φάνηκε μόνο λίγες ημέρες, για την αγάπη που είχε για εκείνη.
Και ο Ιακώβ είπε στον Λάβαν: Δώσε μου τη γυναίκα μου, επειδή οι ημέρες μου εκπληρώθηκαν, για να μπω σε αυτήν.
Και ο Λάβαν συνήθροισε όλους τους άνδρες του τόπου, και έκανε γιορτή
Και το βράδυ, πήρε τη Λεία την κόρη του, και την έφερε σ' αυτόν· και μπήκε σ' αυτήν.
Και ο Λάβαν έδωσε στην κόρη του τη Λεία Ζίλφα την υπηρέτριά του για μια υπηρέτρια.
Και το πρωί, δες, ήταν η Λία: και είπε στον Λάβαν: Τι είναι αυτό που μου έκανες; Δεν υπηρέτησα μαζί σου για τη Ραχήλ; Και τότε με παραπλάνησες; Και ο Λάβαν είπε: Δεν πρέπει να γίνει έτσι στη χώρα μας, για να δώσεις στον νεότερο πριν από τον πρωτότοκο
Fulfil εβδομάδα της, και θα σας δώσουμε αυτό επίσης για την υπηρεσία που θα υπηρετήσετε μαζί μου ακόμα επτά άλλα χρόνια
Και ο Ιακώβ το έκανε αυτό, και εκπλήρωσε την εβδομάδα της: και του έδωσε τη Ρέιτσελ την κόρη του σε σύζυγο επίσης
Και ο Λάβαν έδωσε στη Ρέιτσελ την κόρη του την Μπίλχα την υπηρέτριά του για υπηρέτριά της.
Και μπήκε και στη Ραχήλ, και αγάπησε και τη Ραχήλ περισσότερο από τη Λεία, και υπηρέτησε μαζί του επτά ακόμη χρόνια.
Και όταν ο Κύριος είδε ότι η Λεία μισήθηκε, άνοιξε τη μήτρα της· αλλά η Ραχήλ ήταν στείρα.
Και η Λεία συνέλαβε, και γέννησε γιο, και κάλεσε το όνομά του Ρουμπ επειδή είπε: Σίγουρα ο Κύριος κοίταξε την ταλαιπωρία μου; τώρα, λοιπόν, ο σύζυγός μου θα με αγαπήσει.
Και συνέλαβε πάλι, και γέννησε γιο; και είπε: Επειδή ο Κύριος έχει ακούσει ότι μισήθηκε, αυτός μου έδωσε γι 'αυτό ο γιος al και κάλεσε το όνομά του Συμεών
Και συνέλαβε και πάλι, και γέννησε γιο; και είπε: Τώρα αυτή τη φορά ο σύζυγός μου θα ενωθεί μαζί μου, επειδή έχω γεννήσει αυτόν τρεις έτσι ήταν το όνομά του ονομάζεται Λευί.
Και συνέλαβε πάλι, και γέννησε ένα γιο: και είπε: Τώρα θα επαινέσω το LO γι 'αυτό κάλεσε το όνομά του Ιούδα; και άφησε φέροντας
Και όταν η Ραχήλ είδε ότι δεν γέννησε παιδιά του Ιακώβ, η Ραχήλ ζήλευε την αδελφή της· και είπε στον Ιακώβ: Δώσε μου παιδιά, αλλιώς θα πεθάνω.
Και ο θυμός του Ιακώβ εξήφθη εναντίον της Ραχήλ: και είπε: Είμαι στη θέση του Θεού, ποιος έχει αποκρύψει από σένα τον καρπό της μήτρας; Και είπε: Ιδού η υπηρέτριά μου η Βιλχά, πήγαινε σε αυτήν· και θα γεννήσει στα γόνατά μου, για να αποκτήσω και εγώ παιδιά κοντά της.
Και του έδωσε τη Βιλχά την υπηρέτριά της σε γυναίκα· και ο Ιακώβ μπήκε μέσα σ' αυτήν.
Και ο Βιλχά συνέλαβε, και γέννησε τον Ιακώβ γιο του
Και η Ραχήλ είπε: Ο Θεός με έκρινε, και άκουσε και τη φωνή μου, και μου έδωσε ένα σ' αυτό το όνομα που ονομάζεται Δαν
Και η υπηρέτρια της Bilhah Rachel συνέλαβε ξανά, και γέννησε τον Jacob ένα δεύτερο γιο
Και η Ρέιτσελ είπε, Με τις μεγάλες πάλης έχω παλέψει με την αδελφή μου, και έχω υπερισχύσει και κάλεσε το όνομά του Νεφθαλί
Όταν η Λεία είδε ότι είχε φύγει από το φέρετρο, πήρε Zilpah υπηρέτριά της, και της έδωσε Ιακώβ στη σύζυγο
Και η υπηρέτρια της Ζίλφα Λία γέννησε τον Ιακώβ γιο της
Και η Λεία είπε: Έρχεται ένα στράτευμα: και φώναξε το όνομά του Γαδ
Και η υπηρέτρια της Ζίλφα Λία γέννησε δεύτερο γιο τον Ιακώβ.
Και η Λία είπε: Ευτυχισμένος είμαι εγώ, γιατί οι κόρες θα με αποκαλούν ευλογημένη και κάλεσε το όνομά του Asher
Και ο Ρουβήν πήγε στις ημέρες του θερισμού του σίτου, και βρήκε μανδραγόρα στο χωράφι, και τα έφερε στη μητέρα του Λεία
Τότε η Ρέιτσελ είπε στη Λία: Δώσε μου, σε παρακαλώ, τα μανδραγόρα του γιου σου.
Και της είπε: Είναι μικρό θέμα που πήρες τον σύζυγό μου; Και θα έπαιρνες και τον μανδραγόρα του γιου μου; Και η Ρέιτσελ είπε: Γι' αυτό θα κοιμηθεί μαζί σου μέχρι τη νύχτα για τους μανδραγόραδες του γιου σου;
Και ο Ιακώβ βγήκε από το χωράφι το βράδυ, και η Λεία βγήκε να τον συναντήσει, και είπε: Εσύ πρέπει να μπεις σε μένα · γιατί σίγουρα σε προσέλαβα με τις μανδραγόραδες του γιου μου.
Και κοιμήθηκε μαζί της εκείνο το βράδυ.
Και ο Θεός άκουσε τη Λεία, και συνέλαβε, και γέννησε τον Ιακώβ τον πέμπτο γιο.
Και η Λία είπε: Ο Θεός μου έδωσε την πρόσληψή μου, επειδή έδωσα την κόρη μου στην αδερφή μου και αποκάλεσε το όνομά του Ισσάχαρ
Και η Λεία συνέλαβε ξανά, και γέννησε τον Ιακώβ τον έκτο γιο
Και η Λεία είπε: Ο Θεός με έχει κατακλύσει με μια καλή προίκα; τώρα θα κατοικήσει ο σύζυγός μου μαζί μου, επειδή τον έχω γεννήσει έξι έτσι και κάλεσε το όνομά του Ζαβουλών
Και μετά γέννησε μια κόρη, και φώναξε το όνομά της Δείνα.
Και ο Θεός θυμήθηκε τη Ραχήλ, και ο Θεός την άκουσε, και άνοιξε τη μήτρα της
Και συνέλαβε, και γέννησε ένα γιο; και είπε: Ο Θεός έχει πάρει reproa μου Και κάλεσε το όνομά του Ιωσήφ; και είπε: Ο Κύριος θα προσθέσει σε μένα ένα άλλο γιο
Και όταν η Ραχήλ είχε γεννήσει τον Ιωσήφ, ο Ιακώβ είπε στον Λάβαν: Στείλε με μακριά, για να πάω στον τόπο μου, και στη χώρα μου
Δώσε μου τις γυναίκες μου και τα παιδιά μου, για τα οποία σε υπηρέτησα, και άσε με να γνωρίσω την υπηρεσία μου, την οποία έχω κάνει σε σένα.
Και ο Λάβαν του είπε: Σε παρακαλώ, αν βρήκα εύνοια στα μάτια σου, πίσσα γιατί έμαθα από εμπειρία ότι ο Κύριος με ευλόγησε για χάρη σου.
Και μου είπε, Πες μου το μισθό σου, και θα το δώσω.
Και του είπε: Εσύ ξέρεις πώς σε υπηρέτησα, και πώς τα κτήνη σου ήταν μαζί μου
Διότι ήταν μικρό το οποίο είχες πριν έρθω, και τώρα αυξήθηκε σε ένα πλήθος; και ο Κύριος σε ευλόγησε από comi μου και τώρα πότε θα προνοήσω και για το σπίτι μου; Και είπε: Τι θα σου δώσω; Και ο Ιακώβ είπε: Δεν θα μου δώσεις τίποτα αν κάνεις αυτό το πράγμα για μένα, θα φάω ξανά και θα κρατήσω το ποίμνιό σου
Θα περάσω από όλο το ποίμνιό σου μέχρι σήμερα, αφαιρώντας από εκεί όλα τα κοκκινισμένα και εντοπισμένα βοοειδή, και όλα τα καστανά βοοειδή μεταξύ των προβάτων, και τα στίγματα και spickled μεταξύ της χήνας και των εν λόγω θα είναι το ενοίκιό μου
Και η δικαιοσύνη μου θα λογοδοτήσει για μένα στο μέλλον, όταν θα έρθει για το νοίκι μου μπροστά σας fa κάθε ένας που δεν είναι spickled και εντοπίστηκε μεταξύ των αιγών, και καφέ μεταξύ των προβάτων, που θα πρέπει να μετρήσει κλεμμένα μαζί μου
Και ο Λάβαν είπε: Ιδού, θα μπορούσα να είναι σύμφωνα με το λόγο σου
Και αφαίρεσε εκείνη την ημέρα τα κατσίκια που ήταν ringstraked και εντοπίστηκε, και όλες οι κατσίκες που ήταν spickled και εντοπίστηκε, και κάθε ένα που είχε κάποιο λευκό σε αυτό, και όλα τα καφέ μεταξύ των προβάτων, και τους έδωσε στο χέρι των γιων του
Και έθεσε το ταξίδι τριών ημερών στο στόχαστρο του εαυτού του και του Ιακώβ: και ο Ιακώβ τάισε τα υπόλοιπα ποίμνια του Λάβαν.
Και ο Ιακώβ τον πήρε ράβδους από πράσινο λεύκα, και από την φουντούκι και σκάκι; και χάπισε άσπρα ραβδιά σε αυτά, και έκανε το λευκό εμφανιστεί που ήταν στις ράβδους
Και έβαλε τις ράβδους που είχε πάρει πριν από τα κοπάδια στις υδρορροές όταν τα κοπάδια ήρθαν να πιουν, ότι έπρεπε να συλλάβουν όταν ήρθαν να πιουν.
Και τα κοπάδια συνέλαβαν πριν από τις ράβδους, και έφερε έξω τα βοοειδή ringstraked, spickled, και εντοπίστηκε
Και ο Ιακώβ χώρισε τα αρνιά, και έβαλε τα πρόσωπα των κοπαδιών προς τα ringtraked, και όλα τα καφέ στο ποίμνιο του Laban · και έβαλε τα ποίμνιά του από μόνα τους, και δεν τα έβαλε στα κτήνη του Laban.
Και όταν τα ισχυρότερα βοοειδή συλλαμβάνουν, ο Ιακώβ έβαλε τις ράβδους μπροστά στα μάτια των βοοειδών στις υδρορροές, για να συλλάβουν ανάμεσα στις ράβδους
Αλλά όταν τα βοοειδή ήταν αδύναμα, δεν τα έβαλε μέσα: έτσι ο φτωχός ήταν Laban's, και το ισχυρότερο Jacob's
Και ο άνθρωπος αυξήθηκε υπερβολικά, και είχε πολλά βοοειδή, και υπηρέτριες, και υπηρέτες, και καμήλες, και γαϊδούρια,
Και άκουσε τα λόγια των γιων του Λάβαν, λέγοντας: Ο Ιακώβ πήρε όλα όσα ήταν του πατέρα μας · και για όσα ήταν του πατέρα μας πήρε όλη αυτή τη δόξα
Και ο Ιακώβ είδε το πρόσωπο του Λάβαν, και, ιδού, δεν ήταν προς αυτόν όπως πριν
Και ο Κύριος είπε στον Ιακώβ: Επιστρέψτε στη γη των πατέρων σας, και στη συγγένειά σας· και θα είμαι μαζί σας.
Και ο Ιακώβ έστειλε και κάλεσε τη Ραχήλ και τη Λεία στο χωράφι στο ποίμνιό του, και τους είπε: Βλέπω το πρόσωπο του πατέρα σου, ότι δεν είναι προς εμένα όπως πριν · αλλά ο Θεός του πατέρα μου ήταν μαζί μου.
Και ξέρετε ότι με όλη μου τη δύναμη υπηρέτησα τον πατέρα σας
Και ο πατέρας σου με εξαπάτησε, και άλλαξε τον μισθό μου δέκα φορές, αλλά ο Θεός δεν τον υπέφερε για να με βλάψει.
Αν είπε έτσι, ο spickled θα είναι ο μισθός σας? τότε όλα τα βοοειδή γυμνά speckl και αν είπε έτσι, Τα δαχτυλίδια θα είναι το νοίκι σου? τότε γυμνό όλα τα βοοειδή ringsed
Έτσι ο Θεός αφαίρεσε τα κτήνη του πατέρα σου, και μου τα έδωσε.
Και κατά τον καιρό που τα βοοειδή συνέλαβαν, ότι σήκωσα τα μάτια μου, και είδα σε ένα όνειρο, και, ιδού, οι κριοί που πήδηξαν πάνω στα βοοειδή ήταν ringstraked, spickled, και γκρίνιαζαν
Και ο άγγελος του Θεού μου μίλησε σε ένα όνειρο, λέγοντας: Ιακώβ: Και είπα: Εδώ είμαι εγώ
Και είπε, Σηκώστε τώρα τα μάτια σας, και δείτε, όλα τα κριάρια που άλμα πάνω στα βοοειδή είναι ringstraked, spickled, και γκρίνια για έχω δει όλα όσα Laban κάνει σε σένα
Εγώ είμαι ο Θεός της Βαιθήλ, όπου έχρισες τον στύλο, και όπου ορκίστηκες μια ευχή μέχρι τώρα να εγερθείς, βγες έξω από αυτή τη γη, και επέστρεψε στη γη της συγγένειάς σου.
Και η Ραχήλ και η Λεία αποκρίθηκαν και του είπαν: Υπάρχει ακόμη κάποια μερίδα ή κληρονομιά για εμάς στο σπίτι του πατέρα μας; Δεν είμαστε από αυτόν ξένοι; επειδή μας πούλησε, και έχει καταβροχθίσει αρκετά και το χρήμα μας
Για όλα τα πλούτη που ο Θεός πήρε από τον πατέρα μας, αυτό είναι δικό μας, και τα παιδιά μας τώρα τώρα, ό, τι ο Θεός έχει πει σε σένα, κάνουμε
Τότε ο Ιακώβ σηκώθηκε, και έβαλε τους γιους του και τις συζύγους του σε καμήλες; Και μετέφερε όλα τα κτήνη του, και όλα τα αγαθά του που είχε πάρει, τα βοοειδή του να πάρει, που είχε πάρει στην Παδαναράμ, για να πάει στον Ισαάκ τον πατέρα του στη γη Χαναάν
Και ο Λάβαν πήγε να κουρέψει τα πρόβατά του: και η Ραχήλ είχε κλέψει τις εικόνες που ήταν του πατέρα της
Και ο Ιακώβ έκλεψε μακριά αγνοώντας τον Λάβαν τον Σύριο, επειδή δεν του είπε ότι το έσκασε.
Έτσι, έφυγε με όλα όσα είχε; και σηκώθηκε, και πέρασε από τον ποταμό, και έβαλε το πρόσωπό του προς το βουνό Γαλαάδ
Και ειπώθηκε στον Λάβαν την τρίτη μέρα ότι ο Ιακώβ έφυγε.
Και πήρε τους αδελφούς του μαζί του, και καταδίωξε μετά από αυτόν επτά ημέρες ταξίδι · και τον ξεπέρασαν στο βουνό Γαλαάδ
Και ο Θεός ήρθε στον Λάβαν τον Σύριο σε ένα όνειρο τη νύχτα, και του είπε: Λάβετε υπόψη ότι δεν μιλάτε στον Ιακώβ είτε καλό είτε κακό
Τότε ο Λάβαν ξεπέρασε τον Ιακώβ
Τώρα ο Ιακώβ είχε στρατοπεδεύσει τη σκηνή του στη μου και τον Λάβαν μαζί με τους αδελφούς του που στρατοπέδευσαν στο βουνό της Γαλαάδ
Και ο Λάβαν είπε στον Ιακώβ: Τι έκανες, ότι έκλεψες άγνοια σε μένα, και μετέφερες τις θυγατέρες μου, ως αιχμάλωτοι με το σπαθί; Και γιατί έφυγες κρυφά, και έκλεψες από μένα; Και δεν μου είπες, ότι θα μπορούσα να σε στείλω με λήθη, και με τραγούδια, με ταμπέρτα, και με άρπα; Και δεν με έχεις υποφέρει για να φιλήσω τους γιους μου και τις κόρες μου;
Είναι στη δύναμη του χεριού μου να σε πληγώσω· αλλά ο Θεός του πατέρα σου μου μίλησε χτες βράδυ, λέγοντας: Πρόσεχε ότι δεν μιλάς στον Ιακώβ είτε καλό είτε κακό.
Και τώρα, αν και θα πρέπει να έχουν φύγει, επειδή εσύ οδυνηρή λαχτάρα μετά το σπίτι του πατέρα σου, αλλά γιατί έχετε κλέψει τους θεούς μου; Και ο Ιακώβ απάντησε και είπε στον Λάβαν, επειδή φοβόμουν: γιατί είπα, Περιπέτεια θα πρέπει να λάβει με τη βία τις κόρες σας από μένα
Με όποιον βρεις τους θεούς σου, ας μην ζήσει: πριν οι αδελφοί μας διακρίνουν τι είναι δικό σου μαζί μου, και να το πάρεις σε σένα.
Γιατί ο Ιακώβ δεν ήξερε ότι η Ραχήλ τα είχε κλέψει.
Και ο Λάβαν μπήκε στη σκηνή του Ιακώβ, και στη σκηνή της Λείας, και στις σκηνές των δύο δούλων · αλλά δεν τις βρήκε.
Κατόπιν βγήκε από τη σκηνή της Λείας, και μπήκε στη σκηνή της Ραχήλ
Τώρα η Ρέιτσελ είχε πάρει τις εικόνες, και τις έβαλε στα έπιπλα της καμήλας, και κάθισε πάνω τους
Και ο Λάβαν έψαξε όλη τη σκηνή, αλλά δεν τους βρήκε.
Και είπε στον πατέρα της: Ας μην δυσαρεστεί τον κύριό μου ότι δεν μπορώ να σηκωθώ μπροστά σου; επειδή το έθιμο των γυναικών είναι πάνω μου
Και έψαξε αλλά δεν βρήκε τις εικόνες.
Και ο Ιακώβ οργίστηκε, και συνωστίστηκε με τον Λάβαν: και ο Ιακώβ απάντησε και είπε στον Λάβαν: Ποια είναι η αμαρτία μου; Ποια είναι η αμαρτία μου, που έχεις καταδιώξει τόσο ζεστά μετά από μένα; Ενώ έχεις ψάξει όλα τα πράγματά μου, τι βρήκες από όλα τα οικιακά σου;
Αυτά τα είκοσι χρόνια ήμουν μαζί σου, οι προβατίνες σου και τα κατσίκια σου δεν έχουν ρίξει τα μικρά τους, και τα κριάρια του ποιμνίου σου δεν έχω φάει.
Εκείνο που ήταν σχισμένο από θηρία δεν έφερα σε σένα; Γέμισα την απώλεια του; του χεριού μου didst το απαιτεί, είτε κλάπηκε από την ημέρα, ή κλάπηκε από τη νύχτα
Έτσι ήμουν? την ημέρα η ξηρασία με καταβρόχθισε, και ο παγετός τη νύχτα? και ο ύπνος μου αναχώρησε από τα μάτια μου?
Έτσι είμαι είκοσι χρόνια στο σπίτι σου; Σε υπηρέτησα δεκατέσσερα χρόνια για τις δύο κόρες σου, και έξι χρόνια για τη γάτα σου και έχεις αλλάξει το μισθό μου δέκα φορές
Εκτός από τον Θεό του πατέρα μου, ο Θεός του Αβραάμ, και ο φόβος του Ισαάκ, ήταν μαζί μου, σίγουρα είχες στείλει μακριά τώρα άδειο
Ο Θεός είδε την ταλαιπωρία μου και τον κόπο των χεριών μου, και σε επέπληξε χτες το βράδυ.
Και ο Λάβαν απάντησε και είπε στον Ιακώβ: Αυτές οι θυγατέρες είναι οι κόρες μου, και αυτά τα παιδιά είναι τα παιδιά μου, και αυτά τα ζώα είναι τα κτήνη μου, και όλα όσα βλέπετε είναι μου και τι μπορώ να κάνω αυτή την ημέρα σε αυτές τις κόρες μου, ή στα παιδιά τους που έχουν γεννηθεί; Τώρα, λοιπόν, ελάτε, ας κάνουμε μια διαθήκη, εγώ και εσύ; και ας είναι για μια μαρτυρία μεταξύ εμένα και εσένα;
Και ο Ιακώβ πήρε μια πέτρα, και την έστησε για μια στήλη
Και ο Ιακώβ είπε στους αδελφούς του: Συγκεντρώστε πέτρες· και πήραν πέτρες, και έκαναν έναν αυτόν και έφαγαν εκεί πάνω στο σωρό
Και ο Λάβαν την αποκάλεσε Ιεγαρσααδούθα· αλλά ο Ιακώβ την αποκάλεσε Γαλήδη.
Και ο Λάβαν είπε: "Αυτός ο σωρός είναι ένας μάρτυρας ανάμεσα σε μένα και σένα αυτή τη μέρα."
Γι 'αυτό ήταν το όνομα της ονομάζεται Γαλήδης; Και Mizpah; γιατί είπε: Ο Κύριος αγρυπνούν μεταξύ μου και σου, όταν είμαστε απουσία ο ένας από τον άλλον;
Αν θα ταλαιπωρήσετε τις κόρες μου, ή αν θα πάρετε άλλες συζύγους δίπλα στις κόρες μου, κανείς δεν είναι μαζί μας; δείτε, ο Θεός είναι μάρτυρας betwixt εμένα και εσένα
Και ο Λάβαν είπε στον Ιακώβ: Ιδού αυτός ο σωρός, και ιδού αυτός ο στύλος, που έχω ρίξει betwixt μου και αυτό το σωρό είναι μαρτυρία, και αυτός ο στύλος είναι μαρτυρία, ότι δεν θα περάσει πάνω από αυτό το σωρό σε σένα, και ότι δεν θα περάσει πάνω από αυτό το σωρό και αυτό το στύλο σε μένα, για βλάβη.
Ο Θεός του Αβραάμ, και ο Θεός του Nahor, ο Θεός του πατέρα τους, κρίνουν betwixt μας
Και ο Ιακώβ ορκίστηκε από το φόβο του πατέρα του Ισαάκ
Κατόπιν ο Ιακώβ πρόσφερε θυσία επάνω στο βουνό, και κάλεσε τους αδελφούς του να φάνε bre και έφαγαν ψωμί, και παντρεύτηκαν όλη τη νύχτα στο βουνό
Και νωρίς το πρωί ο Λάβαν σηκώθηκε, και φίλησε τους γιους του και τις θυγατέρες του, και ευλόγησε th και ο Λάβαν αναχώρησε, και επέστρεψε στη θέση του
Και ο Ιακώβ πήγε στο δρόμο του, και οι άγγελοι του Θεού τον συνάντησαν
Και όταν ο Ιακώβ τους είδε, είπε: Αυτός είναι ο οικοδεσπότης του Θεού: και κάλεσε το όνομα εκείνου του τόπου Mahanaim
Και ο Ιακώβ έστειλε αγγελιοφόρους μπροστά του στον Ησαύ τον αδελφό του στη γη του Σηείρ, τη γη του Εδώμ
Και τους πρόσταξε, λέγοντας: Έτσι θα μιλήσετε στον κύριό μου τον Ησαύ: Ο υπηρέτης σου ο Ιακώβ λέει έτσι: Έχω παροικήσει με τον Λάβαν, και έμεινα εκεί μέχρι n Και έχω βόδια, και γαϊδούρια, κοπάδια, και υπηρέτες, και γυναίκες υπηρέτες και έχω στείλει για να πω στον κύριό μου, ότι μπορώ να βρω χάρη μπροστά σου
Και οι αγγελιαφόροι επέστρεψαν στον Ιακώβ, λέγοντας: Ήρθαμε στον αδελφό σου τον Ησαύ, και αυτός έρχεται να σε συναντήσει, και τετρακόσιοι άνδρες μαζί του.
Τότε ο Ιακώβ ήταν πολύ φοβισμένος και στενοχωρημένος: και χώρισε τους ανθρώπους που ήταν μαζί του, και τα κοπάδια, και τα κοπάδια, και τις καμήλες, σε δύο ζώνες; Και είπε, Αν ο Ησαύ έρθει στη μία εταιρεία, και πατάξει αυτό, τότε η άλλη εταιρεία που έχει απομείνει θα διαφύγει
Και ο Ιακώβ είπε: Ω Θεέ του πατέρα μου Αβραάμ, και ο Θεός του πατέρα μου Ισαάκ, ο Κύριος που μου είπε: Επιστρέψτε στη χώρα σας, και στην συγγένειά σας, και θα συμπεριφερθώ καλά με αυτό δεν είμαι άξιος για το λιγότερο από όλα τα ελέη, και από όλη την αλήθεια, που έχετε δείξει στον υπηρέτη σας; γιατί με το ραβδί μου πέρασα πάνω από αυτόν τον Ιορδάνη; και τώρα είμαι δύο ομάδες;
Απελευθερώστε με, παρακαλώ, από το χέρι του αδελφού μου, από το χέρι του Es για τον φοβάμαι, μήπως αυτός θα έρθει και να με χτυπήσει, και η μητέρα με τα παιδιά
Και είπες: Σίγουρα θα σε κάνω καλό, και θα κάνω το σπέρμα σου σαν την άμμο της θάλασσας, η οποία δεν μπορεί να αριθμηθεί για το πλήθος.
Και κατέθεσε εκεί την ίδια νύχτα; και πήρε από εκείνο που ήρθε στο χέρι του ένα δώρο για τον Ησαύ τον αδελφό του; Διακόσια κατσίκια, και είκοσι κατσίκες, διακόσιες προβατίνες, και είκοσι κριούς, Τριάντα μιλχ καμήλες με τα πουλάρια τους, σαράντα kine, και δέκα ταύρους, είκοσι γαϊδούρια, και δέκα πουλάρια
Και τους παρέδωσε στο χέρι των δούλων του, κάθε οδηγήθηκε από τον εαυτό τους; και είπε στους υπηρέτες του: Περάστε από μπροστά μου, και βάλτε ένα διάστημα betwixt οδήγησε και οδήγησε
Και πρόσταξε το πρώτο, λέγοντας: Όταν ο Ησαύ ο αδελφός μου σε συναντήσει, και σε ρωτάει, λέγοντας: Ποιανού είσαι εσύ; και πού πηγαίνεις; Και ποιανού είναι αυτά μπροστά σου; Τότε θα πεις: Αυτοί είναι δούλοι σου Ιακώβ· είναι ένα δώρο που στάλθηκε στον κύριό μου και, ιδού, και αυτός είναι πίσω μας.
Και έτσι πρόσταξε ο δεύτερος, και ο τρίτος, και όλοι εκείνοι που ακολούθησαν τις ορμές, λέγοντας: Με αυτόν τον τρόπο θα μιλήσετε στον Ησαύ, όταν τον βρείτε
Και λέτε επιπλέον: Ιδού, ο υπηρέτης σου ο Ιακώβ είναι πίσω μας
Διότι είπε, θα τον κατευνάσω με το δώρο που πηγαίνει μπροστά μου, και μετά θα δω το πρόσωπό του; περιπέτεια θα δεχτεί από μένα.
Έτσι πήγε το παρόν μπροστά του: και ο ίδιος κατέθεσε εκείνο το βράδυ στην εταιρεία
Και σηκώθηκε εκείνο το βράδυ, και πήρε δύο συζύγους του, και δύο γυναίκες υπηρέτες του, και έντεκα γιους του, και πέρασε πάνω από το φρούριο Jabbok
Και τους πήρε, και τους έστειλε πάνω από το ρυάκι, και έστειλε πάνω από ότι είχε
Και ο Ιακώβ έμεινε μόνος του, και εκεί πάλεψε μαζί του μέχρι το σπάσιμο της ημέρας.
Και όταν είδε ότι δεν υπερίσχυσε εναντίον του, άγγιξε το κοίλο του μηρού του · και το κοίλο του μηρού του Ιακώβ ήταν έξω από κοινού, καθώς πάλευε μαζί του
Και είπε, Άσε με να φύγω, γιατί η μέρα σπάει
Και είπε, δεν θα σε αφήσω να φύγεις, εκτός αν με ευλογήσεις.
Και του είπε: Ποιο είναι το όνομά σου; Και είπε: Ιακώβ:
Και είπε, Το όνομά σου δεν θα ονομάζεται πλέον Ιακώβ, αλλά Isra για ως άρχοντας έχεις δύναμη με τον Θεό και με τους ανθρώπους, και έχεις υπερισχύσει
Και ο Ιακώβ τον ρώτησε, και είπε, Πες μου, σε παρακαλώ, το όνομά σου
Και είπε: Γιατί ρωτάς το όνομά μου; Και τον ευλόγησε εκεί.
Και ο Ιακώβ αποκάλεσε το όνομα του τόπου Peniel: γιατί έχω δει τον Θεό πρόσωπο με πρόσωπο, και η ζωή μου διατηρείται
Και καθώς περνούσε τον Πενουήλ, ο ήλιος σηκώθηκε πάνω του, και σταμάτησε πάνω στο μηρό του.
Γι' αυτό οι γιοι Ισραήλ δεν τρώνε από το σινέου που συρρικνώθηκε, το οποίο είναι επάνω στο κοίλο του μηρού, μέχρι αυτό d επειδή άγγιξε το κοίλο του μηρού του Ιακώβ στο σινέ που συρρικνώθηκε
Και ο Ιακώβ σήκωσε τα μάτια του, και κοίταξε, και ιδού, ο Ησαύ ήρθε, και μαζί του τετρακόσιοι άνδρες
Και μοίρασε τα παιδιά στη Λεία, και στη Ραχήλ, και στις δύο υπηρέτριες.
Και έβαλε τις υπηρέτριες και τα παιδιά τους πάνω από όλα, και η Λία και τα παιδιά της μετά, και η Ραχήλ και ο Ιωσήφ εμποδίζουν περισσότερο
Και πέρασε μπροστά τους, και προσκύνησε τον εαυτό του στο έδαφος επτά φορές, μέχρι που ήρθε κοντά στον αδελφό του
Και ο Ησαύ έτρεξε να τον συναντήσει, και τον αγκάλιασε, και έπεσε στο λαιμό του, και φίλησε h και έκλαψαν
Και ύψωσε τα μάτια του, και είδε τις γυναίκες και τα παιδιά· και είπε: Ποιοι είναι αυτοί που είναι μαζί σου; Και είπε: Τα παιδιά που ο Θεός έδωσε ευγενικά τον υπηρέτη σου
Τότε οι υπηρέτριες πλησίασαν, αυτοί και τα παιδιά τους, και υποκλίθηκαν.
Και πλησίασε και η Λεία μαζί με τα παιδιά της, και υποκλίθηκε σε αυτούς και μετά πλησίασε ο Ιωσήφ και η Ραχήλ, και υποκλίθηκαν.
Και είπε: Τι εννοείς με όλα αυτά που γνώρισα; Και είπε: Αυτά είναι για να βρεις χάρη μπροστά στον κύριό μου
Και ο Ησαύ είπε: Έχω αρκετά, αδελφέ μου· κράτα ότι έχεις για τον εαυτό σου
Και ο Ιακώβ είπε, Όχι, προσεύχομαι σε σένα, αν τώρα έχω βρει χάρη μπροστά σου, τότε δέξου το δώρο μου στο χα μου γιατί γι' αυτό έχω δει το πρόσωπό σου, σαν να είχα δει το πρόσωπο του Θεού, και εσύ χάρηκες μαζί μου.
Πάρε, προσεύχομαι, την ευλογία μου που φέρνεται σε σένα? επειδή ο Θεός έχει φερθεί ευγενικά μαζί μου, και επειδή έχω αρκετά
Και τον παρότρυνε, και το πήρε
Και είπε, Ας κάνουμε το ταξίδι μας, και ας πάμε, και θα πάω μπροστά σου
Και του είπε: Ο κύριός μου γνωρίζει ότι τα παιδιά είναι τρυφερά, και τα κοπάδια και τα κοπάδια με τους νέους είναι μαζί τους και αν οι άνθρωποι πρέπει να τους ξεπεράσουν μια μέρα, όλο το ποίμνιο θα πεθάνει.
Ας περάσει ο κύριός μου, παρακαλώ, μπροστά στον υπηρέτη του: και θα οδηγήσω απαλά, όπως τα κτήνη που πηγαίνουν μπροστά μου και τα παιδιά είναι σε θέση να υπομείνουν, μέχρι να έρθω στον κύριό μου στον Σηείρ
Και ο Ησαύ είπε, Άσε με τώρα να φύγω μαζί σου, μερικοί από τους ανθρώπους που είναι μαζί μου
Και είπε: Τι το χρειάζεται; Άσε με να βρω χάρη μπροστά στον κύριό μου
Έτσι ο Ησαύ επέστρεψε εκείνη την ημέρα καθώς πήγαινε στον Σηείρ
Και ο Ιακώβ ταξίδεψε στο Σοκχώθ, και του έχτισε ένα σπίτι, και έκανε σκηνές για τη γάτα του, έτσι το όνομα του τόπου ονομάζεται Σοκχώθ
Και ο Ιακώβ ήρθε στη Σαλήμ, μια πόλη της Συχέμ, που είναι στη γη Χαναάν, όταν ήρθε από τον Παδαναράμ· και στρατοπέδευσε τη σκηνή του μπροστά από την πόλη
Και αγόρασε ένα δέμα από ένα χωράφι, όπου είχε απλώσει τη σκηνή του, στο χέρι των γιων του Χαμόρ, του πατέρα της Συχέμ, για εκατό χρήματα
Και έστησε εκεί ένα βωμό, και το ονόμασε Elelohe Israel
Και η Δείνα, η κόρη της Λείας, που γέννησε στον Ιακώβ, βγήκε έξω για να δει τις θυγατέρες της γης
Και όταν η Συχέμ ο γιος του Χαμόρ του Ευαίου, πρίγκιπας της χώρας, την είδε, την πήρε, και ξάπλωσε μαζί της, και την μόλυνε
Και η ψυχή του δούλεψε στη Δείνα, την κόρη του Ιακώβ, και αγάπησε την κοπέλα, και μίλησε ευγενικά στην κοπέλα
Και η Συχέμ μίλησε στον πατέρα του Χαμόρ, λέγοντας: Δώσε μου αυτή την κοπέλα στη γυναίκα.
Και ο Ιακώβ άκουσε ότι είχε μολύνει τη Δείνα την κόρη του: τώρα οι γιοι του ήταν μαζί με τα κτήνη του στη μύγα και ο Ιακώβ κράτησε την ειρήνη του μέχρι που ήρθαν
Και ο Χαμόρ, ο πατέρας της Συχέμ, βγήκε στον Ιακώβ για να επικοινωνήσει μαζί του.
Και οι γιοι του Ιακώβ βγήκαν από το χωράφι όταν άκουσαν και οι άνδρες θλίβονταν, και ήταν πολύ οργισμένοι, επειδή είχε κάνει ανοησίες στον Ισραήλ με το να ξαπλώσει με το δαιμόνιο του Ιακώβ το οποίο δεν έπρεπε να γίνει.
Και ο Χαμόρ μίλησε μαζί τους, λέγοντας: Η ψυχή του γιου μου, του Συχέμ, λαχταράει για τον κώλο σου προσεύχομαι να την δώσεις στη γυναίκα σου.
και να κάνετε γάμους μαζί μας, και να δώσετε τις θυγατέρες σας σε μας, και να πάρετε τις θυγατέρες μας σε σας.
Και θα κατοικήσετε μαζί μας: και η γη θα είναι μπροστά σας; κατοικήστε και ανταλλάξτε σε αυτήν, και θα πάρετε τα υπάρχοντά σας σε αυτήν
Και η Συχέμ είπε στον πατέρα της και στους αδελφούς της: Αφήστε με να βρω χάρη στα μάτια σας, και ό, τι θα μου πείτε θα δώσω
Ρωτήστε με ποτέ τόσο πολύ προίκα και δώρο, και θα δώσει σύμφωνα με σας θα πω αλλά να μου δώσει το κορίτσι στη σύζυγο
Και οι γιοι του Ιακώβ απάντησε Shechem και Hamor ο πατέρας του απατηλά, και είπε, επειδή είχε μολύνει Dinah sist τους Και τους είπαν: Δεν μπορούμε να κάνουμε αυτό το πράγμα, για να δώσει την αδελφή μας σε ένα που είναι απερίτμητο; γιατί ότι ήταν μια μομφή σε Αλλά σε αυτό θα συναινέσει σε σας: Αν θα είναι όπως είμαστε, ότι κάθε αρσενικό από εσάς είναι περιτομή; Τότε θα δώσουμε τις κόρες μας σε σας, και θα πάρουμε τις κόρες σας σε μας, και θα κατοικήσουμε μαζί σας, και θα γίνει ένας λαός, και θα γίνουμε ένας λαός,
Αλλά αν δεν μας ακούσετε, για να περιτμηθείτε, τότε θα πάρουμε την κόρη μας, και θα έχουμε φύγει
Και τα λόγια τους ευαρεστήθηκαν Hamor, και Shechem Hamor apos? S γιος
Και ο νεαρός αναβλήθηκε να μην κάνει αυτό το πράγμα, επειδή είχε την ευχαρίστηση στο daught του Ιακώβ και ήταν πιο έντιμος από όλο το σπίτι του πατέρα του
Και ο Χαμόρ και η Συχέμ ο γιος του ήρθαν στην πύλη της πόλης τους, και μίλησαν με τους άνδρες της πόλης τους, λέγοντας: Αυτοί οι άνδρες είναι ειρηνικοί μαζί μας; γι 'αυτό ας κατοικούν στη γη, και εμπόριο σε αυτήν; για τη γη, ιδού, είναι αρκετά μεγάλη γι 'αυτούς; ας πάρει τις θυγατέρες τους σε μας για τις γυναίκες, και ας τους δώσει τις θυγατέρες μας,
Μόνο μέσα εδώ οι άνδρες θα συναινέσει σε εμάς για να κατοικήσει μαζί μας, να είναι ένας λαός, αν κάθε αρσενικό ανάμεσά μας είναι περιτομή, όπως είναι περιτετμημένος
Δεν θα είναι τα κτήνη τους και η ουσία τους και κάθε θηρίο από τη δική τους; μόνο ας συναινέσει σε αυτούς, και θα κατοικήσει μαζί μας
Και στον Χαμόρ και στη Συχέμ ο γιος του άκουσε όλα όσα βγήκαν από την πύλη της πόλης του· και κάθε αρσενικό περιτέμνεται, όλα όσα βγήκαν από την πύλη της πόλης του.
Και την τρίτη ημέρα, όταν ήταν πληγωμένοι, δύο από τους γιους του Ιακώβ, Συμεών και Λευί, αδελφοί της Δείνας, πήραν κάθε άνθρωπο το σπαθί του, και ήρθαν επάνω στην πόλη με τόλμη, και σκότωσαν όλα τα αρσενικά.
Και σκότωσαν τον Χαμόρ και τη Συχέμ τον γιο του με το χείλος του σπαθιού, και πήραν τη Δείνα από το σπίτι της Συχέμ, και βγήκαν έξω.
Οι γιοι του Ιακώβ ήρθαν πάνω στους φονευμένους, και λάτρεψαν την πόλη, επειδή είχαν μολύνει την αδελφή τους
Πήραν τα πρόβατά τους, και τα βόδια τους, και τους όνους τους, και εκείνο που ήταν στην πόλη, και εκείνο που ήταν στο χωράφι, και όλα τα πλούτη τους, και όλα τα μικρά τους, και οι γυναίκες τους πήραν αιχμάλωτοι, και λάτρεψε ακόμη και όλα όσα ήταν στο σπίτι
Και ο Ιακώβ είπε στον Συμεών και τον Λευί: Με ταράξατε να με κάνετε να βρωμάω ανάμεσα στους κατοίκους της γης, ανάμεσα στους Χαναναίους και στο Περιζίτ και είμαι λίγοι σε αριθμό, θα συγκεντρωθούν εναντίον μου, και θα με φονεύσουν· και θα καταστραφεί, εγώ και το σπίτι μου
Και είπαν: Θα έπρεπε να συμπεριφέρεται στην αδελφή μας σαν πόρνη; Και ο Θεός είπε στον Ιακώβ: Σήκω, ανέβα στη Βαιθήλ, και κατοίκησε εκεί και κάνε ένα θυσιαστήριο στον Θεό, που εμφανίστηκε σε σένα όταν έφυγες από το πρόσωπο του Ησαύ του αδελφού σου
Τότε ο Ιακώβ είπε στο σπιτικό του, και σε όλους εκείνους που ήταν μαζί του, Απομάκρυνε τους ξένους θεούς που είναι ανάμεσά σας, και να είναι καθαροί, και να αλλάξει τους γιάρμεν σας και ας σηκωθούμε, και να ανέβουμε στη Βαιθήλ; και θα κάνω εκεί ένα θυσιαστήριο στον Θεό, ο οποίος μου απάντησε την ημέρα της στενοχώριας μου, και ήταν μαζί μου στον δρόμο που πήγαινα.
Και έδωσαν στον Ιακώβ όλους τους ξένους θεούς που ήταν στο χέρι τους, και όλα τα σκουλαρίκια τους που ήταν στα αυτιά τους· και ο Ιακώβ τους έκρυψε κάτω από τη βελανιδιά που ήταν από τη Συχέμ
Και ταξίδεψαν: και ο τρόμος του Θεού ήταν επάνω στις πόλεις που ήταν γύρω τους, και δεν καταδίωξαν μετά τους γιους του Ιακώβ
Έτσι ο Ιακώβ ήρθε στη Λουζ, η οποία είναι στη γη της Χαναάν, δηλαδή, Μπέθελ, αυτός και όλοι οι άνθρωποι που ήταν μαζί του
Και έχτισε εκεί ένα θυσιαστήριο, και κάλεσε τον τόπο Elbethel: επειδή εκεί ο Θεός εμφανίστηκε σε αυτόν, όταν έφυγε από το πρόσωπο του αδελφού του
Αλλά η νοσοκόμα της Ντέμπορα Ρεβέκκα πέθανε, και θάφτηκε κάτω από το Μπέθελ κάτω από ένα o και το όνομα της ονομαζόταν Αλλονμπαχούθ
Και ο Θεός εμφανίστηκε πάλι στον Ιακώβ, όταν βγήκε από Padanaram, και τον ευλόγησε
Και ο Θεός του είπε: Το όνομά σου είναι Ιακώβ: το όνομά σου δεν θα ονομάζεται πια Ιακώβ, αλλά ο Ισραήλ θα είναι na σου και αυτός θα ονομάζεται το όνομά του Ισραήλ
Και ο Θεός είπε σ' αυτόν: Είμαι ο Θεός Παντοδύναμος: να είσαι καρποφόρος και να πολλαπλασιάζεσαι · ένα έθνος και μια ομάδα εθνών θα είναι από σένα, και βασιλιάδες θα βγουν από τα σπλάχνα σου· Και η γη που έδωσα στον Αβραάμ και στον Ισαάκ, σε σένα θα την δώσω, και στο σπέρμα σου μετά από σένα θα δώσω τη γη
Και ο Θεός ανέβηκε απ' αυτόν στον τόπο όπου μίλησε μαζί του.
Και ο Ιακώβ έστησε μια στήλη στον τόπο όπου μίλησε μαζί του, ακόμη και μια στήλη από στω και έχυσε μια προσφορά ποτού σε αυτό, και έχυσε λάδι σε αυτό.
Και ο Ιακώβ κάλεσε το όνομα του τόπου όπου ο Θεός μίλησε μαζί του, Μπέθελ
Και ταξίδεψαν από το Μπέθελ; Και υπήρχε μόνο ένας μικρός τρόπος για να έρθει στην Έφρα και Rachel ταλαιπωρήθηκε, και είχε σκληρή εργασία
Και όταν ήταν σε σκληρή εργασία, η μαία της είπε: Μη φοβάσαι, θα έχεις κι αυτόν τον γιο.
Και έγινε, όπως η ψυχή της ήταν κατά την αναχώρηση, (για το ότι πέθανε) ότι κάλεσε το όνομά του Beno αλλά ο πατέρας του τον κάλεσε Βενιαμίν
Και η Ραχήλ πέθανε, και θάφτηκε στο δρόμο για τον Εφραθ, που είναι η Βηθλεέμ.
Και ο Ιακώβ έβαλε μια στήλη στον τάφο της: αυτός είναι ο στύλος του τάφου της Ραχήλ μέχρι σήμερα
Και ο Ισραήλ ταξίδεψε, και άπλωσε τη σκηνή του πέρα από τον πύργο του Εδάρ
Και όταν ο Ισραήλ κατοίκησε σε εκείνη τη γη, ο Ρουβήν πήγε και κοιμήθηκε μαζί με τον Βιλχά, τον κονκούμπι του πατέρα του και ο Ισραήλ την άκουσε.
Τώρα οι γιοι του Ιακώβ ήταν πετσέτα Οι γιοι της Λείας; Ρουβήν, πρωτότοκος του Ιακώβ, και Συμεών, και Λευί, και Ιούδα, και Ισαάχαρ, και Ζαμπούλ Οι γιοι της Ραχήλ; Ιωσήφ, και Βενιαμίν: Και οι γιοι του Βιλχά, υπηρέτρια της Ραχήλ; Δαν, και Νεφθαλί: Και οι γιοι της Ζιλπά, handmaid Leah: Gad, και Asher: αυτοί είναι οι γιοι του Ιακώβ, οι οποίοι γεννήθηκαν σε αυτόν στο Padanaram
Και ο Ιακώβ ήρθε στον Ισαάκ τον πατέρα του στη Μαμρέ, στην πόλη της Αρβά, η οποία είναι Χεβρών, όπου ο Αβραάμ και ο Ισαάκ παρήλθαν.
Και αι ημεραι του Ισαακ ησαν εκατον ογδοηκοντα ετη
Και ο Ισαάκ παράτησε το φάντασμα, και πέθανε, και συνήχθη στον λαό του, επειδή ήταν γέρος και γεμάτος από τον πατέρα και τους γιους του, τον έθαψε ο Ησαύ και ο Ιακώβ.
Τώρα αυτές είναι οι γενιές του Ησαύ, που είναι ο Εδώμ
Ο Ησαύ πήρε τις συζύγους του από τις θυγατέρες της Χαναάν · η Αδά, η κόρη του Ελών του Χετταίου, και η Αχολιμάχ, η κόρη του Αναχ, η κόρη του Ζιβεών του Ευαίου · και η κόρη του Βασεμάθ Ισμαήλ, η αδελφή του Ναβαγιώθ
Και ο Αδά εγέννησε τον Ησαύ Ελιφάς· και ο Βασεμάθ γέννησε τον Ρεουήλ· και ο Αχολιμάχ γέννησε τον Ιησού, και ο Ιααλάμ, και ο Κορέ· αυτοί είναι οι γιοι του Ησαύ, που γεννήθηκαν σε αυτόν στη γη Χαναάν.
Και ο Ησαύ πήρε τις γυναίκες του, και τους γιους του, και τις θυγατέρες του, και όλα τα πρόσωπα του σπιτιού του, και τα κτήνη του, και όλα τα θηρία του, και όλα τα υπάρχοντά του, που είχε πάρει στη γη Χαναάν; και πήγε στη χώρα από το πρόσωπο του αδελφού του Ιακώβ
Διότι ο πλούτος τους ήταν περισσότερο από ό, τι θα μπορούσαν να κατοικούν μαζί; και η γη στην οποία ήταν ξένοι δεν θα μπορούσε να τους αντέξει λόγω των βοοειδών τους
Έτσι κατοίκησε ο Ησαύ στο βουνό Σηείρ: Ο Ησαύ είναι ο Εδώμ
Και αυτές είναι οι γενεές του Ησαύ του πατέρα των Εδωμίτων στο βουνό Se Αυτά είναι τα ονόματα των γιων του Ησαύ; Ελιφάς, ο γιος του Αδά, η σύζυγος του Ησαύ, Reuel, ο γιος του Βασεμάθ, η σύζυγος του Ησαύ
Και οι γιοι του Ελιφάς ήταν Teman, Omar, Zepho, και Gatam, και Kenaz
Και η Τίμνα ήταν παλλακίδα για τον γιο του Ελιφάζ Ησαύ · και γέννησε για τον Ελιφάς Αμάλ αυτοί ήταν οι γιοι της συζύγου του Αδά Ησαύ
Και αυτοί είναι οι γιοι του Reuel; Nahath, και Zerah, Shammah, και Mizz αυτοί ήταν οι γιοι της συζύγου του Bashemath Ησαύ
Και αυτοί ήταν οι γιοι του Αχολιμάχ, της θυγατέρας του Αναχ, της θυγατέρας του Σιβαώνα, της γυναίκας του Ησαύ και γέννησε τον Ησαύ Ιηού, και του Ιααλάμ, και του Κορέ
Αυτοί ήσαν δούκες των γιων του Ησαύ: οι γιοι του Ελιφάς ο πρωτότοκος γιος του Ησαύ; δούκας Teman, δούκας Omar, δούκας Zepho, δούκας Kenaz, δούκας Korah, δούκας Gatam, και δούκας Amalek: αυτοί είναι οι δούκες που ήρθαν από Eliphah στη γη του Edom; αυτοί ήταν οι γιοι του Adah
Και αυτοί είναι οι γιοι του γιου του Ρεουήλ Ησαύ · δούκας Ναχάθ, δούκας Ζερά, δούκας Σαμμά, δούκας Μιζ αυτοί είναι οι δούκες που ήρθαν από τον Ρεουήλ στη γη του Εδώμ · αυτοί είναι οι γιοι της συζύγου του Βασεμάθ Ησαύ
Και αυτοί είναι οι γιοι της συζύγου του Αχολιμάχ Ησαύ · δούκας Ιηούς, δούκας Ιααλάμ, δούκας Κορ αυτοί ήταν οι δούκες που ήρθαν από την Αχολιμάχ, κόρη του Αναχ, της συζύγου του Ησαύ
Αυτοί είναι οι γιοι του Ησαύ, που είναι ο Εδώμ, και αυτοί είναι οι δούκες τους
Αυτοί είναι οι γιοι του Σηείρ του Ωραίου, που κατοίκησαν τη γη; Lotan, και Shobal, και Zibeon, και Anah, και Dishon, και Ezer, και Dishan: αυτοί είναι οι δούκες των Ωραίων, οι γιοι του Σηείρ στη γη του Εδώμ
Και οι γιοι του Λοτάν ήταν Χόρι και Εμάμ · και η αδελφή του Λοτάν ήταν η Τίμνα
Και οι γιοι του Shobal ήταν αυτοί; Alvan, και Manahath, και Ebal, Shepho, και Onam
Και αυτοί είναι οι γιοι της Ζιβεών; τόσο ο Αίας, όσο και ο Άνα: αυτό ήταν ότι ο Αναχ που βρήκε τα μουλάρια στην έρημο, καθώς τάιζε τους γαϊδούρια του Ζιβεών του πατέρα του
Και οι γιοι του Ανα ήσαν αυτοί, ο Δησών, και η Αχολιμάχ, η θυγατέρα του Αναχ
Και αυτοί είναι οι γιοι του Δησών, του Χεμδάν, και του Εσμπάν, και του Ιθράν, και του Χέραν
Τα παιδιά του Εζερ είναι αυτά; Bilhan, και Zaavan, και Akan
Τα παιδιά του Dishan είναι αυτά; Uz, και Aran
Αυτοί είναι οι δούκες που ήρθαν από τους Ωραίους; δούκας Lotan, δούκας Shobal, δούκας Zibeon, δούκας Anah, δούκας Dishon, δούκας Ezer, δούκας Dishan: αυτοί είναι οι δούκες που ήρθαν από Hori, μεταξύ των δούκων τους στη γη του Seir
Και αυτοί είναι οι βασιλιάδες που βασίλευσαν στη γη του Εδώμ, πριν από εκεί βασίλευσε κάθε βασιλιάς επάνω στους γιους Ισραήλ.
Και βασίλευσε ο Βελά ο γιος του Βεώρ στο Εδώμ· και το όνομα της πόλης του ήταν Δεινχαβά
Και πέθανε ο Βέλα, και βασίλευσε αντ' αυτού ο Ιωβάβ, ο γιος του Ζερά από τη Βοζρά.
Και ο Ιωβάβ πέθανε, και ο Χουσάμ από τη γη της Τεμάνι βασίλευσε αντ' αυτού.
Και πέθανε ο Χουσάμ, και ο Αδάδ, ο γιος του Βεδάδ, που πάταξε τον Μαδιάμ στο χωράφι του Μωάβ, βασίλευσε στο στέμμα του και το όνομα της πόλης του ήταν Αβίθ
Και ο Αδάδ πέθανε, και ο Σαμλά από τη Μασρέκα βασίλευσε αντ' αυτού.
Και ο Σαμλά πέθανε, και ο Σαούλ από τον Ροβουθαί κοντά στον ποταμό βασίλευσε αντ' αυτού.
Και πέθανε ο Σαούλ, και βασίλευσε αντ' αυτού ο Βααλχανάν, ο γιος του Αχβόρ.
Και πέθανε ο Βααλχανάν, ο γιος του Αχβόρ, και βασίλευσε ο Αδάρ στο κτίριό του και το όνομα της πόλης του ήταν Παύ · και το όνομα της γυναίκας του ήταν Μεχετάβελ, η θυγατέρα του Ματτρεντ, η θυγατέρα της Μεζαάβ
Και αυτά είναι τα ονόματα των δούκων που ήρθαν από τον Ησαύ, σύμφωνα με τις οικογένειές τους, μετά από τους τόπους τους, με τα ονόματά τους; δούκας Timnah, δούκας Alvah, δούκας Jetheth, δούκας Aholibamah, δούκας Elah, δούκας Pinon, Δούκας Kenaz, δούκας Teman, δούκας Mibzar, δούκας Magdiel, δούκας Iram: αυτοί είναι οι δούκες του Edom, σύμφωνα με τις κατοίκησεις τους στη γη των δαιμόνων τους είναι Esau ο πατέρας των Edomites
Και ο Ιακώβ κατοίκησε στη γη όπου ο πατέρας του ήταν ξένος, στη γη Χαναάν
Αυτές είναι οι γενιές του Ιακώβ
Ο Ιωσήφ, που ήταν δεκαεπτά χρονών, τάιζε το ποίμνιο με τους αδελφούς του · και το παιδί ήταν με τους γιους του Βιλχά, και με τους γιους του Ζιλπά, του πατέρα του wiv και του Ιωσήφ έφερε στον πατέρα τους κακή αναφορά τους
Τώρα ο Ισραήλ αγαπούσε τον Ιωσήφ περισσότερο από όλα τα παιδιά του, επειδή ήταν ο γιος του παλιού του ένα και τον έκανε ένα παλτό με πολλά χρώματα.
Και όταν οι αδελφοί του είδαν ότι ο πατέρας τους τον αγαπούσε περισσότερο από όλους τους αδελφούς του, τον μισούσαν, και δεν μπορούσαν να του μιλήσουν ειρηνικά
Και ο Ιωσήφ ονειρεύτηκε ένα όνειρο, και του είπε τους αδελφούς του: και τον μισούσαν ακόμα περισσότερο
Και τους είπε: Ακούστε, σας παρακαλώ, αυτό το όνειρο που έχω ονειρευτεί για, ιδού, ήμασταν δεμένοι δάχτυλα στο χωράφι, και, ιδού, ο δάκτυλός μου σηκώθηκε, και επίσης στάθηκε όρθιος; και, ιδού, τα δάχτυλά σας στέκονταν γύρω, και έκανε υπακοή στο δάχτυλό μου
Και οι αδελφοί του είπαν σ' αυτόν: Σάλτ όντως βασιλεύεις πάνω μας; Ή θα έχεις όντως εξουσία πάνω μας; Και τον μισούσαν ακόμα περισσότερο για τα όνειρά του, και για τα λόγια του
Και ονειρεύτηκε ένα ακόμη όνειρο, και το είπε στους αδελφούς του, και είπε: Ιδού, έχω ονειρευτεί ένα όνειρο περισσότερο; και, ιδού, ο ήλιος και το φεγγάρι και τα έντεκα αστέρια έκανε υπακοή σε μένα
Και το είπε στον πατέρα του, και στους αδελφούς του· και ο πατέρας του τον επέπληξε, και του είπε: Τι είναι αυτό το όνειρο που έχεις ονειρευτεί; Θα έρθω εγώ και η μητέρα σου και οι αδελφοί σου να σε προσκυνήσουμε στη γη; Και οι αδελφοί του τον ζήλευαν· αλλά ο πατέρας του παρατήρησε το ρητό
Και οι αδελφοί του πήγαν να θρέψουν το ποίμνιο του πατέρα τους στη Συχέμ
Και ο Ισραήλ είπε στον Ιωσήφ: Δεν τρέφουν οι αδελφοί σου το ποίμνιο στη Συχέμ; Έρχονται, και θα σε στείλω σε αυτούς.
Και του είπε: Εδώ είμαι
Και του είπε: Πήγαινε, σε παρακαλώ, δες αν είναι καλό με τους αδελφούς σου, και καλά με τα κοπάδια, και φέρε μου νέα ξανά.
Και τον έστειλε από τη βαλίτσα της Χεβρών, και ήρθε στη Συχέμ.
Και κάποιος άντρας τον βρήκε, και ιδού, περιπλανιόταν στη μύγα και ο άντρας τον ρώτησε, λέγοντας: Τι ζητάς; Και είπε: Ψάχνω τους αδελφούς μου: Πες μου, σε παρακαλώ, όπου τρέφουν τα κοπάδια τους
Και ο άνθρωπος είπε: Έφυγαν γι' αυτό, γιατί τους άκουσα να λένε: Ας πάμε στο Δοθάν
Και ο Ιωσήφ κυνήγησε τους αδελφούς του, και τους βρήκε στο Δωθάν
Και όταν τον είδαν μακριά, πριν ακόμα πλησιάσει σ' αυτούς, συνωμότησαν εναντίον του για να τον σκοτώσουν.
Και είπαν ο ένας στον άλλο: Ιδού, αυτός ο ονειροπόλος έρχεται
Ελάτε τώρα, λοιπόν, και ας τον σκοτώσουμε, και ρίξτε τον σε κάποιο λάκκο, και θα πούμε: Κάποιο κακό θηρίο έχει καταβροχθίσει h και θα δούμε τι θα γίνει από τα όνειρά του
Και ο Ρουβήν το άκουσε, και τον απελευθέρωσε από τα χέρια τους; και είπε: Ας μην τον σκοτώσουμε.
Και ο Ρουβήν είπε σ' αυτούς: Να μη χύσει αίμα, αλλά να τον ρίξει σε αυτόν τον λάκκο που είναι στην έρημο, και να μην απλώσει χέρι επάνω του, για να τον απαλλάξει από τα χέρια τους, για να τον παραδώσει ξανά στον πατέρα του.
Και όταν ο Ιωσήφ ήρθε στους αδελφούς του, έβγαλαν τον Ιωσήφ από το παλτό του, το παλτό του από πολλά χρώματα που ήταν πάνω του· και τον πήραν, και τον έριξαν σε ένα λάκκο: και ο λάκκος ήταν άδειος, δεν υπήρχε νερό σε αυτό.
Και κάθισαν για να φάνε ψωμί: και σήκωσαν τα μάτια τους και κοίταξαν, και, ιδού, μια συντροφιά των Ισμαηλιτών ήρθε από τη Γαλαάδ με καμήλες τους που φέρουν μπαχαρικά και βάλσαμο και σμύρνα, πρόκειται να το μεταφέρει κάτω στην Αίγυπτο
Και ο Ιούδας είπε στους αδελφούς του: Ποιο είναι το κέρδος αν σκοτώσουμε τον αδελφό μας, και κρύψουμε το αίμα του; Ελάτε, και ας τον πουλήσουμε στους Ισμαηλίτες, και ας μην είναι το χέρι μας επάνω του· επειδή είναι αδελφός μας και σάρκα μας.
Και οι αδελφοί του ήταν ικανοποιημένοι.
Και πέρασαν από τους Μαδιανιάτες εμπόρους· και σήκωσαν και ανέβασαν τον Ιωσήφ από το λάκκο, και πούλησαν τον Ιωσήφ στους Ισμαηλίτες για είκοσι κομμάτια σιλφ και έφεραν τον Ιωσήφ στην Αίγυπτο
Και ο Ρουβήν επέστρεψε στο λάκκο· και ιδού, ο Ιωσήφ δεν ήταν στο λάκκο· και νοίκιασε τα ρούχα του.
Και επέστρεψε στους αδελφούς του, και είπε: Το παιδί δεν είναι; και εγώ, όπου θα πάω; Και πήραν το παλτό του Ιωσήφ, και σκότωσαν ένα παιδί από τα κατσίκια, και βουτήξαν το παλτό στο αίμα; Και έστειλε το παλτό των πολλών χρωμάτων, και το έφεραν στον πατέρα τους; και είπαν: Αυτό έχουμε ξέρει τώρα αν είναι το παλτό του γιου σου ή όχι;
Και το ήξερε, και είπε: Είναι το παλτό του γιου μου · ένα κακό θηρίο τον έχει καταβροχθίσει · Ιωσήφ είναι αναμφίβολα ενοίκιο σε κομμάτια.
Και ο Ιακώβ νοίκιασε τα ρούχα του, και έβαλε σάκκο στην οσφύ του, και θρήνησε για το γιο του πολλές ημέρες
Και όλοι οι γιοι του και όλες οι θυγατέρες του σηκώθηκαν για να τον παρηγορήσουν· αλλά αρνήθηκε να παρηγορηθεί· και είπε: Γιατί θα κατέβω στον τάφο στον γιο μου πένθος
Έτσι ο πατέρας του έκλαψε γι' αυτόν.
Και οι Μαδιανίτες τον πούλησαν στην Αίγυπτο στον Πετεφρή, αξιωματικό του Φαραώ, και αρχηγό της φρουράς
Και εκείνη την εποχή, ο Ιούδας κατέβηκε από τους αδελφούς του, και στράφηκε σε κάποιον Αδουλαμίτη, του οποίου το όνομα ήταν Χιράχ
Και ο Ιούδας είδε εκεί μια κόρη κάποιου Χαναναίου, του οποίου το όνομα ήταν Σουά· και την πήρε, και μπήκε σε αυτήν.
Και αυτή συνέλαβε, και γέννησε ένα γιο; και κάλεσε το όνομά του Er
Και συνέλαβε ξανά, και γέννησε ένα γιο; και κάλεσε το όνομά του Onnan
Και πάλι συνέλαβε, και γέννησε ένα γιο; και κάλεσε το όνομά του Shel και αυτός ήταν στο Chezib, όταν τον γέννησε
Και ο Ιούδας πήρε γυναίκα για τον Ερ τον πρωτότοκό του, του οποίου το όνομα ήταν Θαμάρ
Και ο Ερ, πρωτότοκος του Ιούδα, ήταν πονηρός μπροστά στον Κύριο · και ο Κύριος τον σκότωσε.
Και ο Ιούδας είπε στον Ωνάν: Πήγαινε στη γυναίκα του αδελφού σου, και παντρέψου την, και ανέβασε σπόρο στον αδελφό σου
Και ο Αnan ήξερε ότι το σπέρμα δεν πρέπει να είναι δικό του; και συνέβη, όταν μπήκε στη γυναίκα του αδελφού του, ότι το έχυσε στο έδαφος, μήπως και δώσει σπέρμα στον αδελφό του
Και το πράγμα που έκανε δυσαρέστησε τον Κύριο· γι' αυτό και τον σκότωσε.
Κατόπιν είπε ο Ιούδας στη Θαμάρ τη νύφη του, Παραμείνετε μια χήρα στο σπίτι του πατέρα σας, μέχρι Shelah ο γιος μου να gro για είπε, Lest περιπέτεια αυτός πεθαίνουν επίσης, όπως έκανε και οι αδελφοί του
Και η Ταμάρ πήγε και κατοίκησε στο σπίτι του πατέρα της
Και στην πορεία του χρόνου η κόρη της συζύγου του Σουά Ιούδα πέθανε · και ο Ιούδας παρηγορήθηκε, και ανέβηκε προς τους προβατοειδείς του προς τον Θαμνάθ, αυτός και ο φίλος του Χιρά ο Αδουλαμίτης
Και ειπώθηκε στον Θαμάρ, λέγοντας: Ιδού ο πεθερός σου ανεβαίνει στον Θαμνάθ για να κουρέψει τα πρόβατά του
Και έβγαλε τα ρούχα της χήρας της από αυτήν, και σκεπάστηκε με ένα κουβά, και τυλιγμένο, και κάθισε σε έναν ανοιχτό τόπο, η οποία είναι από την οδό προς τον Τίμναθ · επειδή είδε ότι Shela είχε μεγαλώσει, και δεν δόθηκε σε αυτόν στη γυναίκα.
Όταν την είδε ο Ιούδας, νόμιζε ότι ήταν πόρνη, επειδή είχε καλύψει το πρόσωπό της
Και γύρισε προς αυτήν από τον δρόμο, και είπε: Πήγαινε, παρακαλώ, άσε με να μπω σε σένα (γιατί δεν ήξερε ότι ήταν νύφη του).
Και είπε: Τι θα μου δώσεις, για να έρθεις σε μένα; Και είπε: Θα σου στείλω ένα παιδί από το ποίμνιο
Και είπε: Θέλεις να μου δώσεις μια υπόσχεση, μέχρι να την στείλεις; Και είπε: Τι υπόσχεση να σου δώσω; Και είπε: Σήμα σου, και βραχιόλια σου, και το ραβδί σου που είναι στο χέρι σου
Και της το έδωσε, και μπήκε σε αυτήν, και αυτή συνέλαβε από αυτόν
Και σηκώθηκε, και πήγε μακριά, και ξαπλωμένο με το καμπαναριό της από αυτήν, και φόρεσε τα ενδύματα της χηρείας της
Και ο Ιούδας έστειλε το παιδί από το χέρι του φίλου του τον Αδουλαμίτη, για να λάβει την υπόσχεσή του από τη γυναίκα χα, αλλά δεν την βρήκε
Και ρώτησε τους άνδρες εκείνου του τόπου, λέγοντας: Πού είναι η πόρνη, που ήταν ανοιχτά στο πλάι; Και είπαν: Δεν υπήρχε πόρνη σε αυτό το μέρος
Και επέστρεψε στον Ιούδα, και είπε: Δεν μπορώ να τη βρω; και οι άνδρες του τόπου είπε, ότι δεν υπήρχε πόρνη σε αυτόν τον τόπο
Και ο Ιούδας είπε: Ας την πάρει σε αυτήν, για να μην ντροπιαστούμε: Ιδού, έστειλα αυτό το παιδί, και δεν την βρήκες.
Και περίπου τρεις μήνες μετά, αναγγέλθηκε στον Ιούδα, λέγοντας: Η κόρη σου η Θαμάρ έπαιξε την πόρνη· και επίσης, ιδού, είναι έγκυος με πορνεία
Και ο Ιούδας είπε: Φέρτε την έξω, και ας καεί.
Όταν μεγάλωσε, έστειλε στον πεθερό της, λέγοντας, Από τον άνθρωπο, του οποίου αυτά είναι, είμαι με το chi και είπε, Discern, παρακαλώ, του οποίου είναι αυτά, το σημάδι, και βραχιόλια, και το προσωπικό,
Και ο Ιούδας τους αναγνώρισε, και είπε: Ήταν πιο δίκαιη από μένα; επειδή δεν την έδωσα στον Σηλά γιο μου;
Και δεν την ήξερε πια.
Και τον καιρό της ταλαιπωρίας της, ότι, ιδού, τα δίδυμα ήταν στη μήτρα της
Και ήρθε στο μυαλό, όταν ταλαιπωρήθηκε, ότι αυτός που έβγαλε έξω χα και η μαία πήρε και δεμένο στο χέρι του ένα κόκκινο νήμα, ρητό, Αυτό βγήκε πρώτα
Και καθώς έσυρε πίσω το χέρι του, ότι, ιδού, ο αδελφός του ήρθε o και είπε: Πώς έχεις ξεσπάσει; Αυτή η παραβίαση ήταν επάνω από το έτσι το όνομά του ονομαζόταν Pharez
Και μετά βγήκε ο αδερφός του, που είχε το σκουλαρίκι πάνω στο χα του και το όνομά του ονομαζόταν Ζαράχ
Και ο Ιωσήφ κατέβηκε στην Αίγυπτο; Και ο Πετεφράρ, ένας αξιωματικός του Φαραώ, ο αρχηγός της φρουράς, ένας Αιγύπτιος, τον αγόρασε από τα χέρια των Ισμαηλιτών, ο οποίος τον είχε φέρει εκεί κάτω.
Και ο Κύριος ήταν με τον Ιωσήφ, και ήταν ένας ευημερών άνθρωπος; και ήταν στον οίκο του κυρίου του του του Αιγύπτιου
Και ο κύριός του είδε ότι ο Κύριος ήταν μαζί του, και ότι ο Κύριος έκανε όλα όσα έκανε για να ευημερήσει στο χέρι του
Και ο Ιωσήφ βρήκε χάρη μπροστά του, και τον υπηρέτησε: και τον έκανε επίσκοπο πάνω από το σπίτι του, και όλα όσα είχε βάλει στο χέρι του.
Και από τον καιρό που τον είχε κάνει επίσκοπο στο σπίτι του, και σε όλα όσα είχε, ο Κύριος ευλόγησε τον Αιγυπτιακό οίκο για χάρη του Ιωσήφ · και η ευλογία του Κυρίου ήταν πάνω σε όλα όσα είχε στο σπίτι, και στο χωράφι
Και άφησε όλα όσα είχε στο χέρι του Ιωσήφ · και δεν ήξερε ότι έπρεπε να είχε, εκτός από το ψωμί που έφαγε
Και ο Ιωσήφ ήταν ένας καλός άνθρωπος, και καλά ευνοούμενος
Και μετά από αυτά τα πράγματα, η σύζυγος του κυρίου του έριξε τα μάτια της στον Ιωσήφ · και είπε: Ξάπλωσε μαζί μου.
Αλλά αρνήθηκε, και είπε στη γυναίκα του κυρίου του, Ιδού, ο κύριός μου δεν wotteth ό, τι είναι μαζί μου στο σπίτι, και έχει διαπράξει όλα όσα έχει στο χέρι μου; Δεν υπάρχει τίποτα μεγαλύτερο σε αυτό το σπίτι από ό, τι εγώ; ούτε έχει κρατήσει πίσω τίποτα από μένα εκτός από σένα, επειδή είσαι σύζυγός του πώς τότε μπορώ να κάνω αυτή τη μεγάλη κακία, και αμαρτία ενάντια στον Θεό; Και συνέβη, όπως μίλησε στον Ιωσήφ ημέρα με την ημέρα, ότι δεν άκουσε σε αυτήν, να ξαπλώσει δίπλα της, ή να είναι μαζί της,
Και περίπου αυτή τη φορά, ο Ιωσήφ πήγε στο σπίτι για να κάνει τις δουλειές του; και δεν υπήρχε κανένας από τους άνδρες του σπιτιού εκεί μέσα
Και τον έπιασε με το ένδυμά του, λέγοντας: Ξάπλωσε μαζί μου: και άφησε το ένδυμά του στο χέρι της, και έφυγε, και τον έβγαλε έξω.
Και όταν είδε ότι είχε αφήσει το ένδυμά του στο χέρι της, και βγήκε έξω, ότι κάλεσε τους άνδρες του σπιτιού της, και τους μίλησε, λέγοντας: Δείτε, αυτός έφερε ένα εβραϊκό σε μας για να μας κοροϊδεύει; μπήκε σε μένα για να ξαπλώσω μαζί μου, και φώναξα με ένα δυνατό voi, όταν άκουσε ότι σήκωσα τη φωνή μου και φώναξα, ότι άφησε το ένδυμά του μαζί μου, και έφυγε, και τον έβγαλε έξω.
Και έβαλε το ένδυμά του δίπλα της, μέχρι που ο κύριός του γύρισε σπίτι.
Και του μίλησε σύμφωνα με αυτά τα λόγια, λέγοντας: Ο Εβραίος υπηρέτης, τον οποίο μας έφερες, ήρθε σε μένα για να χλευάσει και συνέβη, καθώς σήκωσα τη φωνή μου και φώναξα, ότι άφησε το ένδυμά του μαζί μου, και έφυγε έξω.
Και όταν ο κύριός του άκουσε τα λόγια της γυναίκας του, τα οποία του μίλησε, λέγοντας: Μετά από αυτόν τον τρόπο έκανε ο υπηρέτης σου σε μένα; ότι η οργή του εξήφθη
Και ο δάσκαλος του Ιωσήφ τον πήρε, και τον έβαλε στη φυλακή, ένα μέρος όπου οι κρατούμενοι του βασιλιά ήταν άντρας και ήταν εκεί στη φυλακή
Ο Κύριος όμως ήταν μαζί με τον Ιωσήφ, και του έδειξε έλεος, και του έδωσε χάρη ενώπιον του φύλακα της φυλακής.
Και ο φύλακας της φυλακής αφοσιώθηκε στο χέρι του Ιωσήφ όλους τους φυλακισμένους που ήταν στη φυλακή · και ό, τι έκαναν εκεί, ήταν ο εκτελεστής της
Ο φύλακας της φυλακής δεν κοίταξε σε τίποτα που ήταν κάτω από το χέρι του; επειδή ο Κύριος ήταν μαζί του, και ό, τι έκανε, ο Κύριος έκανε να ευημερήσει
Και μετά από αυτά τα πράγματα, ο μπάτλερ του βασιλιά της Αιγύπτου και ο αρτοποιός του είχαν προσβάλει τον κύριό τους τον βασιλιά της Αιγύπτου
Και ο Φαραώ οργίστηκε εναντίον δύο από τους αξιωματικούς του, ενάντια στον αρχηγό των μπάτλερ, και ενάντια στον αρχηγό των αρτοποιών
Και τους έβαλε φυλακή στο σπίτι του αρχηγού της φρουράς, στη φυλακή, το μέρος όπου ήταν δεμένος ο Ιωσήφ
Και ο αρχηγός της φρουράς κατηγόρησε τον Ιωσήφ μαζί τους, και υπηρέτησε αυτόν και συνέχισαν μια εποχή στην πτέρυγα
Και ονειρεύτηκαν ένα όνειρο και οι δύο τους, κάθε άνθρωπος το όνειρό του σε μια νύχτα, κάθε άνθρωπος σύμφωνα με την ερμηνεία του ονείρου του, ο μπάτλερ και ο αρτοποιός του βασιλιά της Αιγύπτου, που ήταν δεμένοι στη φυλακή
Και ο Ιωσήφ μπήκε σ' αυτούς το πρωί, και τους κοίταξε, και να, ήταν λυπημένοι.
Και ρώτησε τους αξιωματικούς του Φαραώ που ήταν μαζί του στην πτέρυγα του οίκου του κυρίου του, λέγοντας: Γιατί κοιτάτε τόσο θλιβερά μέχρι σήμερα; Και του είπαν: Έχουμε ονειρευτεί ένα όνειρο, και δεν υπάρχει διερμηνέας του
Και ο Ιωσήφ τους είπε: Δεν ανήκουν ερμηνείες στον Θεό; Πες τους, σε παρακαλώ
Και ο αρχηγός μπάτλερ είπε το όνειρό του στον Ιωσήφ, και του είπε: Στο όνειρό μου, ιδού, μια άμπελο ήταν πριν από μένα; Και στην άμπελο ήταν τρία κλαδιά: και ήταν σαν να βούλιαξε, και τα άνθη της εκτινάχτηκαν; και οι συστάδες της έβγαλαν ώριμο χαλάζι και το κύπελλο του Φαραώ ήταν στο χέρι μου: και πήρα τα σταφύλια, και τα πίεσα στο φλιτζάνι του Φαραώ, και έδωσα το ποτήρι στο χέρι του Φαραώ, και έδωσα το ποτήρι στο χέρι του Φαραώ,
Και ο Ιωσήφ του είπε: Αυτή είναι η ερμηνεία του: Τα τρία κλαδιά είναι τρία da Ωστόσο, μέσα σε τρεις ημέρες ο Φαραώ θα σηκώσει το κεφάλι σου, και θα σε αποκαταστήσει στην pla σου και θα παραδώσεις το κύπελλο του Φαραώ στο χέρι του, μετά τον πρώτο τρόπο, όταν ήσουν μπάτλερ του
Αλλά σκέψου με όταν θα είναι καλά με σένα, και δείξε καλοσύνη, σε παρακαλώ, σε μένα, και κάνε αναφορά για μένα στον Φαραώ, και βγάλε με από αυτό το ελεημοσύνη, γιατί όντως με έκλεψαν από τη γη των Εβραίων: και εδώ επίσης δεν έκανα τίποτα που να με βάλουν στο μπουντρούμι.
Όταν ο αρχιφούρναρης είδε ότι η ερμηνεία ήταν καλή, είπε στον Ιωσήφ: Ήμουν και εγώ στο όνειρό μου, και, ιδού, είχα τρία λευκά καλάθια στο κεφάλι μου και στο ανώτερο καλάθι υπήρχε κάθε είδους κρέας για τον Φαραώ; και τα πουλιά τα έφαγαν από το καλάθι στο κεφάλι μου;
Και ο Ιωσήφ απάντησε και είπε: Αυτή είναι η ερμηνεία εκεί Τα τρία καλάθια είναι τρεις ημέρες: Ωστόσο, μέσα σε τρεις ημέρες ο Φαραώ θα σηκώσει το κεφάλι σου από πάνω σου, και θα σε κρεμάσει πάνω σε ένα δέντρο· και τα πουλιά θα φάνε τη σάρκα σου από πάνω σου.
Και την τρίτη ημέρα, η οποία ήταν τα γενέθλια του Φαραώ, έκανε μια γιορτή σε όλους τους υπηρέτες του και σήκωσε το κεφάλι του αρχιμπάτλερ και του αρχι αρτοποιού μεταξύ των δούλων του
Και αποκατέστησε τον αρχηγό μπάτλερ στη μπάτλερ του και πάλι · και έδωσε το κύπελλο στη χα του Φαραώ Αλλά κρέμασε τον αρχι αρτοποιό: όπως ο Ιωσήφ είχε ερμηνεύσει σε αυτούς
Ωστόσο, ο επικεφαλής μπάτλερ δεν θυμάται τον Ιωσήφ, αλλά τον ξέχασε.
Και στο τέλος των δύο πλήρων ετών, ο Φαραώ ονειρεύεται και, ιδού, στεκόταν δίπλα στο ποτάμι
Και, ιδού, ανέβηκε από τον ποταμό επτά καλά ευνοούμενους λαγούμι και fatfleshed; και τρέφονται σε ένα λιβάδι
Και, ιδού, επτά άλλα μίνι ήρθαν μετά από αυτά έξω από τον ποταμό, κακοπροαίρετο και λυγισμένο; και στάθηκαν δίπλα από το άλλο μίνι στο χείλος του ποταμού
Και το κακόμοιρο και κεκάκι έφαγε το επτά καλά ευνοούμενο και χοντρό κεκάκι.
Έτσι ο Φαραώ ξύπνησε
Και κοιμήθηκε και ονειρεύτηκε τη δεύτερη φορά: και, ιδού, επτά αυτιά καλαμποκιού ήρθαν πάνω σε ένα στέλεχος, βαθμό και καλό
Και, ιδού, επτά λεπτά αυτιά και ανατινάχτηκαν με τον ανατολικό άνεμο που ξεπήδησε πίσω τους
Και τα επτά λεπτά αυτιά καταβρόχθισαν τους επτά βαθμούς και τα πλήρη αυτιά
Και ο Φαραώ ξύπνησε, και, ιδού, ήταν ένα όνειρο
Και το πρωί το πνεύμα του ήταν ταραγμένο; και έστειλε και κάλεσε για όλους τους μάγους της Αιγύπτου, και όλοι οι σοφοί εκεί και ο Φαραώ τους είπε το όνειρό του; αλλά δεν υπήρχε κανένας που θα μπορούσε να τους ερμηνεύσει προς Φαραώ
Κατόπιν μίλησε ο αρχηγός μπάτλερ στον Φαραώ, λέγοντας: Θυμάμαι τα λάθη μου αυτό d Φαραώ ήταν οργισμένος με τους υπηρέτες του, και με έβαλε στη φυλακή στον καπετάνιο του οίκου του φρουρά, τόσο εγώ όσο και ο αρχηγός bak Και ονειρευτήκαμε ένα όνειρο σε μια νύχτα, εγώ και αυτός? Ονειρευόμασταν κάθε άνθρωπος σύμφωνα με την ερμηνεία του ονείρου του
Και υπήρχε εκεί μαζί μας ένας νεαρός άντρας, ένας Εβραίος, υπηρέτης του αρχηγού της φρουράς; και του είπαμε, και μας ερμήνευσε τα όνειρά μας; σε κάθε άνθρωπο σύμφωνα με το όνειρό του έκανε ερμηνεία
Και ήρθε να περάσει, όπως αυτός ερμήνευσε σε μας, έτσι ήταν; μου αποκατέστησε στο γραφείο μου, και αυτός κρεμάστηκε
Κατόπιν ο Φαραώ έστειλε και κάλεσε τον Ιωσήφ, και τον έβγαλαν βιαστικά από το μπουντρούμι και ξύρισε τον εαυτό του, και άλλαξε τα ρούχα του, και ήρθε στο Φαραώ,
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Έχω ονειρευτεί ένα όνειρο, και δεν υπάρχει κανείς που να μπορεί να ερμηνεύσει και έχω ακούσει να λένε για σένα, ότι μπορείς να καταλάβεις ένα όνειρο για να το ερμηνεύσεις
Και ο Ιωσήφ απάντησε στον Φαραώ, λέγοντας: Δεν είναι μέσα μου: Ο Θεός θα δώσει στον Φαραώ μια απάντηση ειρήνης
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ, Στο όνειρό μου, ιδού, στάθηκα πάνω στην όχθη του ποταμού και, ιδού, ήρθε από τον ποταμό επτά kine, fatfleshed και καλά ευνοούμενος; και έφαγε σε ένα mad Και, ιδού, επτά άλλα μίνι ήρθε μετά από αυτούς, φτωχό και πολύ κακό ευνοούμενο και κεκλιμένο, όπως εγώ ποτέ δεν είδα σε όλη τη γη της Αιγύπτου για το bandne Και το άπαχο και το κακό ευνοούμενο kine έφαγε μέχρι το πρώτο επτά λίπος k και όταν τους είχαν φάει επάνω, δεν θα μπορούσε να είναι γνωστό ότι είχαν φάει επάνω τους; αλλά ήταν ακόμα κακή ευνοούμενη, όπως στην αρχή, όπως και στην αρχή
Έτσι ξύπνησα.
Και είδα στο όνειρό μου, και, ιδού, επτά αυτιά ανέβηκαν σε ένα στέλεχος, γεμάτο και να πάει Και, ιδού, επτά αυτιά, μαραμένα, λεπτά, και ανατιναχτεί με τον ανατολικό άνεμο, ξεπήδησε μετά από αυτό και τα λεπτά αυτιά καταβρόχθισαν τα επτά καλά αυτιά: και το είπα αυτό στους μάγους; αλλά δεν υπήρχε κανένας που θα μπορούσε να το δηλώσει σε μένα;
Και ο Ιωσήφ είπε στον Φαραώ: Το όνειρο του Φαραώ είναι ένα: ο Θεός έχει δείξει στον Φαραώ τι πρόκειται να κάνει
Τα επτά καλά έλατα είναι επτά χρόνια? και τα επτά καλά αυτιά είναι επτά ναι το όνειρο είναι ένα
Και το επτά λεπτό και κακόφημο μίνι που ανέβηκε μετά από αυτά είναι επτά χρόνια; και τα επτά άδεια αυτιά που ανατινάχτηκαν με τον ανατολικό άνεμο θα είναι επτά χρόνια πείνας
Αυτό είναι το πράγμα που έχω μιλήσει στον Φαραώ: Τι πρόκειται να κάνει ο Θεός δείχνει στον Φαραώ
Ιδού, έρχονται επτά χρόνια μεγάλης αφθονίας σε όλη τη γη της Αγίας Γης και θα εγερθούν μετά από αυτά επτά χρόνια πείνας· και όλη η αφθονία θα ξεχαστεί στη γη της Αιγύπτου· και η πείνα θα καταστρέψει τη γη· και η αφθονία δεν θα γίνει γνωστή στη γη λόγω της πείνας που ακολουθεί· γιατί θα είναι πολύ θλιβερή.
Και για το ότι το όνειρο διπλασιάστηκε στον Φαραώ δύο φορές? Είναι επειδή το πράγμα είναι εδραιωθεί από τον Θεό, και ο Θεός θα το φέρει σύντομα να περάσει
Τώρα, λοιπόν, ο Φαραώ ας κοιτάξει έναν άνθρωπο φρόνιμο και σοφό, και να τον βάλει πάνω από τη γη της Αιγύπτου
Ας το κάνει αυτό ο Φαραώ, και ας διορίσει αξιωματικούς πάνω από τη γη, και να αναλάβει το πέμπτο μέρος της γης της Αιγύπτου στα επτά άφθονα χρόνια
Και ας συγκεντρώσουν όλη την τροφή εκείνων των καλών χρόνων που έρχονται, και ας βάλουν καλαμπόκι κάτω από το χέρι του Φαραώ, και ας φυλάνε τροφή στις πόλεις
Και αυτή η τροφή θα είναι για την αποθήκευση στη γη ενάντια στα επτά χρόνια της πείνας, η οποία θα είναι στη γη της Αιγύπτου; ότι η γη δεν θα χαθεί μέσω της πείνας
Και το πράγμα ήταν καλό στα μάτια του Φαραώ, και στα μάτια όλων των δούλων του
Και ο Φαραώ είπε στους υπηρέτες του: Μπορούμε να βρούμε έναν τέτοιο, όπως αυτό είναι, ένας άνθρωπος στον οποίο το Πνεύμα του Θεού είναι; Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Εφόσον ο Θεός σου έδειξε όλα αυτά, δεν υπάρχει κανένας τόσο φρόνιμος και σοφός όσο εσύ θα είσαι πάνω από το σπίτι μου, και σύμφωνα με το λόγο σου θα είναι όλος ο λαός μου μόνο στον θρόνο θα είμαι μεγαλύτερος από εσένα
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Βλέπεις, σε έχω βάλει σε όλη τη γη της Αιγύπτου
Και ο Φαραώ έβγαλε το δαχτυλίδι του από το χέρι του, και το έβαλε πάνω στο χέρι του Ιωσήφ, και τον παρασύρει σε χειρονομίες από λινό, και έβαλε μια χρυσή αλυσίδα γύρω από το λαιμό του; Και τον έκανε να ιππεύσει στο δεύτερο άρμα που είχε; και έκλαψαν μπροστά του, Υποκλίσου το kn και τον έκανε άρχοντα σε όλη τη γη της Αιγύπτου;
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Εγώ είμαι ο Φαραώ, και χωρίς εσένα δεν θα σηκώσει κανείς το χέρι του ή το πόδι του σε όλη τη γη της Αιγύπτου
Και ο Φαραώ αποκάλεσε το όνομα του Ιωσήφ Ζαφνάθ-παανέα · και τον έδωσε στη σύζυγο Ασενάθ, την κόρη του ιερέα της Ποτιφερά
Και ο Ιωσήφ βγήκε έξω σε όλη τη γη της Αιγύπτου
Και ο Ιωσήφ ήταν τριάντα ετών όταν στεκόταν μπροστά στον Φαραώ βασιλιά της Αιγύπτου
Και ο Ιωσήφ βγήκε έξω από την παρουσία του Φαραώ, και πήγε σε όλη τη γη της Αιγύπτου.
Και στα επτά αφθονία χρόνια που η γη έφερε από χούφτες
Και μάζεψε όλη την τροφή των επτά ετών, που ήταν στη γη της Αιγύπτου, και έβαλε την τροφή στην ακρόπολη την τροφή του αγρού, η οποία ήταν στρογγυλή γύρω από κάθε πόλη, έβαλε επάνω στην ίδια πόλη.
Και ο Ιωσήφ συγκέντρωσε καλαμπόκι ως την άμμο της θάλασσας, πάρα πολύ, μέχρι που έφυγε αριθμώντας; γιατί ήταν χωρίς αριθμό
Και στον Ιωσήφ γεννήθηκαν δύο γιοι πριν έρθουν τα χρόνια της πείνας, που η Ασενάθ η κόρη του Ποτιφερά ιερέα του Ων ήταν γυμνή σε αυτόν.
Και ο Ιωσήφ κάλεσε το όνομα του πρωτότοκου Μανασσή: Επειδή ο Θεός, είπε, με έκανε να ξεχάσω όλο μου τον κόπο, και όλο το σπίτι του πατέρα μου
Και το όνομα του δεύτερου που ονομάζεται Εφραΐμ: Επειδή ο Θεός με έκανε να είμαι καρποφόρος στη γη της θλίψης μου
Και τα επτά χρόνια της αφθονίας, που ήταν στη γη της Αιγύπτου, είχαν τελειώσει
Και τα επτά χρόνια της αγάπης άρχισε να έρχεται, όπως ο Ιωσήφ είχε sa και η αγάπη ήταν σε όλες τις χώρες; αλλά σε όλη τη γη της Αιγύπτου υπήρχε ψωμί
Και όταν όλη η γη της Αιγύπτου ήταν πεινασμένη, ο λαός φώναξε στον Φαραώ για bre και ο Φαραώ είπε σε όλους τους Αιγυπτίους, Πήγαινε στον Ιωσήφ; ό, τι σας λέει, κάντε
Και η πείνα ήταν πάνω σε όλο το πρόσωπο της γης· και ο Ιωσήφ άνοιξε όλες τις αποθήκες, και πούλησε στους Αιγυπτίους· και η πείνα έπαθε κερί στη γη της Αιγύπτου.
Και όλες οι χώρες ήρθαν στην Αίγυπτο στον Ιωσήφ για να αγοράσουν καλαμπόκι; επειδή η πείνα ήταν τόσο πληγωμένη σε όλες τις χώρες
Και όταν ο Ιακώβ είδε ότι υπήρχε καλαμπόκι στην Αίγυπτο, ο Ιακώβ είπε στους γιους του: Γιατί κοιτάτε ο ένας τον άλλον; Και είπε: Δες, έχω ακούσει ότι υπάρχει καλαμπόκι στην Αίγυπτο: κατεβείτε εκεί, και αγοράστε για μας από εκεί· για να μπορούμε να ζήσουμε, και να μην πεθάνουμε.
Και οι δέκα αδελφοί του Ιωσήφ κατέβηκαν για να αγοράσουν καλαμπόκι στην Αίγυπτο
Αλλά ο Βενιαμίν, ο αδελφός του Ιωσήφ, ο Ιακώβ δεν έστειλε με τους αδελφούς του, γιατί είπε, Lest περιπέτεια δυστυχία να του συμβεί
Και οι γιοι του Ισραήλ ήρθαν να αγοράσουν καλαμπόκι μεταξύ εκείνων που ήρθαν: επειδή η πείνα ήταν στη γη Χαναάν
Και ο Ιωσήφ ήταν ο κυβερνήτης πάνω από τη γη, και αυτός ήταν εκείνος που πουλήθηκε σε όλους τους ανθρώπους του la και των αδελφών του Ιωσήφ ήρθε, και προσκύνησε τον εαυτό τους μπροστά του με τα πρόσωπά τους στη γη
Και ο Ιωσήφ είδε τους αδελφούς του, και τους ήξερε, αλλά έκανε τον εαυτό του ξένο σε αυτούς, και μίλησε περίπου σε αυτούς; και τους είπε: Από πού ήρθατε; Και είπαν: Από τη γη της Χαναάν για να αγοράσει τρόφιμα;
Και ο Ιωσήφ ήξερε τους αδελφούς του, αλλά δεν τον ήξεραν.
Και ο Ιωσήφ θυμήθηκε τα όνειρα που ονειρεύτηκε γι' αυτά, και τους είπε: Είστε κατάσκοποι, για να δείτε τη γύμνια της γης ήρθατε
Και του είπαν: Όχι, κύριέ μου, αλλά να αγοράσεις τροφή έρχονται οι δούλοι σου.
Είμαστε όλοι γιοι ενός ανθρώπου. Είμαστε αληθινοί άνθρωποι, οι δούλοι σου δεν είναι κατάσκοποι.
Και τους είπε: Όχι, αλλά για να δείτε τη γύμνια της γης ήρθατε
Και είπαν: Οι δούλοι σου είναι δώδεκα αδελφοί, οι γιοι ενός ανθρώπου στη γη Χαναάν; και, ιδού, ο νεότερος είναι αυτή την ημέρα με τον πατέρα μας, και ο ένας δεν είναι
Και ο Ιωσήφ τους είπε: Αυτό είναι που σας μίλησα, λέγοντας: Είστε spi από εδώ θα αποδειχθεί: Με τη ζωή του Φαραώ δεν θα βγει έξω, εκτός αν ο μικρότερος αδελφός σας έρθει εδώ.
Στείλτε έναν από εσάς, και αφήστε τον να φέρει τον αδελφό σας, και θα κρατηθείτε στη φυλακή, ότι τα λόγια σας μπορεί να αποδειχθεί, είτε υπάρχει οποιαδήποτε αλήθεια σε y ή αλλιώς από τη ζωή του Φαραώ σίγουρα είστε κατάσκοποι
Και τους έβαλε όλους μαζί στην πτέρυγα τρεις μέρες.
Και ο Ιωσήφ είπε σ' αυτούς την τρίτη ημέρα: Αυτό κάνουν, και ζουν; επειδή φοβάμαι G Αν είστε αληθινοί άνδρες, ένας από τους αδελφούς σας ας είναι δεμένος στο σπίτι των pris σας πάει, μεταφέρουν καλαμπόκι για την πείνα του hous σας Αλλά φέρει τον μικρότερο αδελφό σας σε μένα; έτσι θα τα λόγια σας να επαληθευτεί, και δεν θα πεθάνεις.
Και το έκαναν αυτό.
Και είπαν ο ένας στον άλλο: Είμαστε πραγματικά ένοχοι για τον αδελφό μας, με το ότι είδαμε την αγωνία της ψυχής του, όταν μας ικέτευσε, και δεν θα ακούσουμε; ως εκ τούτου είναι αυτή η στενοχώρια έρχεται πάνω μας
Και ο Ρουβήν τους απάντησε, λέγοντας: "Δεν σου λέω, λέγοντας: Μην αμαρτάνεις εναντίον του παιδιού· και δεν ήθελες να ακούσεις; Γι' αυτό, δες, και το αίμα του είναι απαραίτητο."
Και δεν γνώριζαν ότι ο Ιωσήφ τους καταλάβαινε, γιατί τους μίλησε από διερμηνέα.
Και γύρισε γύρω από αυτούς, και έκλαψε; και επέστρεψε σε αυτούς πάλι, και μίλησε μαζί τους, και πήρε από αυτούς Συμεών, και τον έδεσε μπροστά στα μάτια τους,
Κατόπιν ο Ιωσήφ πρόσταξε να γεμίσουν τα σακιά τους με καλαμπόκι, και να αποκαταστήσει το χρήμα κάθε ανθρώπου στο σάκο του, και να τους δώσει πρόβλεψη για το w και έτσι έκανε σε αυτούς
Και κουβαλούσαν τον κώλο τους με το καλαμπόκι, και έφευγαν από εκεί.
Και καθώς ένας από αυτούς άνοιξε τον σάκο του για να δώσει τον κώλο του αποδεδειγμένο στο πανδοχείο, κατασκόπευσε τα χρήματά του · γιατί, ιδού, ήταν στο στόμα του σάκου του
Και είπε στους αδελφούς του: Το χρήμα μου αποκαταστάθηκε; και, ιδού, είναι ακόμη και στην αμαρτία μου και η καρδιά τους τους απογοήτευσε, και φοβήθηκαν, λέγοντας ο ένας στον άλλον: Τι είναι αυτό που ο Θεός έχει κάνει σε μας; Και ήρθαν στον Ιακώβ τον πατέρα τους στη γη Χαναάν, και του είπαν όλα όσα συνέβη σε αυτούς; ρητό, Ο άνθρωπος, ο οποίος είναι ο κύριος της γης, μίλησε περίπου σε μας, και μας πήρε για κατάσκοπους της χώρας,
Και του είπαμε: Είμαστε αληθινοί άνθρωποι· δεν είμαστε κατάσκοποι: Είμαστε δώδεκα αδελφοί, γιοι του πατέρα μας· ένας δεν είναι, και ο νεότερος είναι αυτή την ημέρα με τον πατέρα μας στη γη Χαναάν
Και ο άνθρωπος, ο κύριος της χώρας, είπε σε μας: Με αυτό θα ξέρω ότι είστε αληθινοί άνδρες? Αφήστε εδώ έναν από τους αδελφούς σας, και να λάβει τροφή για την πείνα των νοικοκυριών σας, και να πάει Και να φέρει τον μικρότερο αδελφό σας σε μένα: τότε θα ξέρω ότι δεν είστε κατάσκοποι, αλλά ότι είστε αληθινοί m έτσι θα σας παραδώσει τον αδελφό σας, και θα διακινείται στη γη
Και καθώς άδειασαν τους σάκους τους, ότι, ιδού, το πακέτο των χρημάτων κάθε ανθρώπου ήταν στην αγκαλιά του και όταν τόσο αυτοί όσο και ο πατέρας τους είδαν τις δέσμες των χρημάτων, φοβήθηκαν
Και ο Ιακώβ ο πατέρας τους τους είπε: Εσείς έχετε πενθεί από τον παιδί μου τον Ιωσήφ δεν είναι, και ο Συμεών δεν είναι, και θα πάρετε Βενιαμίν aw όλα αυτά τα πράγματα είναι εναντίον μου
Και ο Ρουβήν μίλησε στον πατέρα του, λέγοντας: Σκότωσε τους δύο γιους μου, αν δεν τον φέρω να τον παραδώσει στο χέρι μου, και θα τον φέρω πίσω σε σένα.
Και είπε: Ο γιος μου δεν θα κατέβει μαζί σας; επειδή ο αδελφός του είναι νεκρός, και αυτός έμεινε alo αν σκανταλιές να του συμβεί από την οδό στην οποία πηγαίνετε, τότε θα κατεβάσετε τις γκρίζες τρίχες μου με θλίψη στον τάφο
Και η πείνα ήταν πληγωμένη στη γη.
Και συνέβη, όταν είχαν φάει το καλαμπόκι που είχαν φέρει από την Αίγυπτο, ο πατέρας τους είπε σε αυτούς, Πήγαινε ξανά, αγόρασε μας λίγο φαγητό
Και ο Ιούδας μίλησε σε αυτόν, λέγοντας: Ο άνθρωπος διαμαρτυρήθηκε επίσημα σε μας, λέγοντας: Δεν θα δείτε το πρόσωπό μου, εκτός από τον αδελφό σας να είναι μαζί σας.
Αν στείλεις τον αδελφό μας μαζί μας, θα πάμε κάτω και θα σε αγοράσουμε, αλλά αν δεν τον στείλεις, δεν θα πάμε κάτω: για τον άνθρωπο που μας είπε: Δεν θα δεις το πρόσωπό μου, εκτός από τον αδελφό σου να είναι μαζί σου
Και ο Ισραήλ είπε: Γιατί συμπεριφέρθηκες τόσο άσχημα μαζί μου, για να πεις στον άνθρωπο αν είχες ακόμα έναν αδελφό; Και είπαν: Ο άνθρωπος μας ζήτησε στενά από την πολιτεία μας, και από την συγγένειά μας, λέγοντας: Είναι ακόμα ζωντανός ο πατέρας σου; Έχετε έναν άλλο αδελφό; και του είπαμε σύμφωνα με το δέκα αυτών των wor θα μπορούσαμε σίγουρα να ξέρουμε ότι θα έλεγε: Φέρετε τον αδελφό σας κάτω; Και ο Ιούδας είπε στον Ισραήλ τον πατέρα του, Στείλτε το παλικάρι μαζί μου, και θα σηκωθούμε και θα πάμε; για να μπορούμε να ζήσουμε, και να μην πεθάνουμε, τόσο εμείς, όσο και εσύ, και τα μικρά μας παιδιά,
Θα είμαι σίγουρος γι 'αυτόν; από το χέρι μου θα τον απαιτήσει: αν δεν τον φέρει σε σένα, και να τον θέσει μπροστά σου, τότε επιτρέψτε μου να φέρει το φταίξιμο για ev Για εκτός είχαμε καθυστερήσει, σίγουρα τώρα είχαμε επιστρέψει αυτή τη δεύτερη φορά
Και ο πατέρας τους ο Ισραήλ είπε σ' αυτούς: Αν πρέπει να είναι έτσι τώρα, κάντε το αυτό; Πάρτε από τους καλύτερους καρπούς στη γη στα σκεύη σας, και να φέρει κάτω τον άνθρωπο ένα δώρο, λίγο βάλσαμο, και λίγο μέλι, μπαχαρικά, και μυρμήγκι, καρύδια, και almon Και πάρτε τα διπλά χρήματα στο χέρι σας; και το χρήμα που έφερε και πάλι στο στόμα των σακιών σας, μεταφέρουν και πάλι στο χέρι σας; περιπέτεια ήταν μια υπερβολή Πάρτε επίσης αδελφός σας, και να σηκωθεί, να πάει και πάλι στον άνθρωπο: Και ο Θεός Παντοδύναμος να σας δώσει έλεος μπροστά από τον άνθρωπο, για να μπορεί να στείλει μακριά τον άλλο αδελφό σας, και Benjamin
Αν πενθώ από τα παιδιά μου, θα πεθάνω.
Και οι άνδρες πήραν αυτό το δώρο, και πήραν τα διπλά χρήματα στο χέρι τους και ο Βενιαμίν· και σηκώθηκαν, και κατέβηκαν στην Αίγυπτο, και στάθηκαν μπροστά στον Ιωσήφ.
Και όταν ο Ιωσήφ είδε τον Βενιαμίν μαζί τους, είπε στον άρχοντα του σπιτιού του, Φέρτε αυτούς τους άνδρες στο σπίτι, και φονεύστε, και ετοιμαστείτε, γιατί αυτοί οι άνδρες θα δειπνήσουν μαζί μου το μεσημέρι
Και ο άνθρωπος έκανε όπως ο Ιωσήφ πρόσταξε · και ο άνθρωπος έφερε τους άνδρες στο σπίτι του Ιωσήφ
Και οι άνδρες φοβήθηκαν, επειδή φέρθηκαν στο σπίτι του Ιωσήφ? και είπαν, Λόγω των χρημάτων που επέστρεψαν στα σακιά μας την πρώτη φορά είναι που φέραμε μέσα? για να μπορεί να ζητήσει ευκαιρία εναντίον μας, και να πέσει πάνω μας, και να μας πάρει για τους δούλους, και γαϊδούρια μας.
Και ήρθαν κοντά στον οικονόμο του σπιτιού του Ιωσήφ, και μίλησαν μαζί του στην πόρτα του σπιτιού, και είπε, Ω κύριε, ήρθαμε πράγματι την πρώτη φορά για να αγοράσει fo Και ήρθε να περάσει, όταν ήρθαμε στο πανδοχείο, ότι ανοίξαμε σακιά μας, και, ιδού, τα χρήματα κάθε ανθρώπου ήταν στο στόμα του σάκου του, τα χρήματά μας σε πλήρη Weig και έχουμε φέρει και πάλι στο χέρι μας
Και άλλα χρήματα έχουν φέρει κάτω στα χέρια μας για να αγοράσουν τρόφιμα: δεν μπορούμε να καταλάβουμε ποιος έβαλε τα χρήματά μας στα σακιά μας
Και είπε: Ειρήνη σε σας, μη φοβάστε: ο Θεός σας, και ο Θεός του πατέρα σας, σας έδωσε θησαυρό στο σάκο σας είχα τα χρήματά σας
Και τους έβγαλε έξω τον Συμεών.
Και ο άνθρωπος έφερε τους άνδρες στο σπίτι του Ιωσήφ, και τους έδωσε νερό, και έπλυναν τα πόδια τους; και έδωσε τον κώλο τους αποδεδειγμένο
Και ετοίμασαν το παρόν εναντίον του Ιωσήφ ήρθε το μεσημέρι: γιατί άκουσαν ότι έπρεπε να φάνε εκεί ψωμί.
Και όταν ο Ιωσήφ γύρισε σπίτι, του έφεραν το δώρο που ήταν στο χέρι τους μέσα στο σπίτι, και προσκυνήθηκαν σε αυτόν στη γη
Και τους ρώτησε για την ευημερία τους, και είπε: Είναι καλά ο πατέρας σας, ο γέρος του οποίου μιλήσατε; Είναι ακόμα ζωντανός; Και απάντησαν: Ο υπηρέτης σου ο πατέρας μας είναι σε καλή υγεία, είναι ακόμα ζωντανός.
Και προσκυνούσαν τα κεφάλια τους, και έκαναν υπακοή.
Και σήκωσε τα μάτια του, και είδε τον αδελφό του Βενιαμίν, γιο της μητέρας του, και είπε: Είναι αυτός ο νεότερος αδελφός σας, για τον οποίο μου μιλήσατε; Και είπε: Ο Θεός να είναι ευγενικός σε σένα, ο γιος μου
Και ο Ιωσήφ έσπευσε; επειδή τα σπλάχνα του λαχταρούσαν πάνω στον ζωμό του και αναζητούσε πού να κλαίει; και μπήκε στο δωμάτιό του, και έκλαψε εκεί.
Και έπλυνε το πρόσωπό του, και βγήκε έξω, και απέφυγε τον εαυτό του, και είπε: Βάλτε το ψωμί
Και άρχισαν για τον εαυτό του, και γι 'αυτούς από τον εαυτό τους, και για τους Αιγυπτίους, οι οποίοι έφαγαν μαζί του, από themselv επειδή οι Αιγύπτιοι μπορεί να μην τρώνε ψωμί με τους Εβραίους; γιατί αυτό είναι ένα βδέλυγμα για τους Αιγυπτίους.
Και κάθισαν μπροστά του, ο πρωτότοκος σύμφωνα με τα πρωτοτόκια του, και ο νεότερος σύμφωνα με τον εαυτό του και οι άνδρες θαύμασαν ο ένας τον άλλον.
Και τους πήρε και τους έστειλε μπέρδεμα από μπροστά του: αλλά το χάος του Βενιαμίν ήταν πέντε φορές περισσότερο από οποιοδήποτε από τα δικά τους's
Και ήπιαν, και ήταν χαρούμενοι μαζί του.
Και πρόσταξε τον οικονόμο του σπιτιού του, λέγοντας: Γέμισε τα σακιά των ανδρών με τροφή, όσο μπορούν να κουβαλήσουν, και έβαλε τα χρήματα κάθε ανθρώπου στο στόμα του σάκου του
Και βάλε το κύπελλο μου, το ασημένιο κύπελλο, στο στόμα του σάκου του νεότερου, και το καλαμπόκι του χρήματα
Και έκανε σύμφωνα με το λόγο που ο Ιωσήφ είχε μιλήσει
Μόλις το πρωί ήταν ελαφρύ, οι άνδρες στάλθηκαν μακριά, αυτοί και οι κώλοι τους
Και όταν βγήκαν έξω από την πόλη, και όχι ακόμα μακριά, ο Ιωσήφ είπε στον οικονόμο του: Πάνω, ακολουθήστε μετά τους άνδρες; και όταν τους προσπερνάτε, να τους πει: Γιατί ανταμείψατε το κακό για το καλό; Δεν είναι αυτό στο οποίο πίνει ο κύριός μου, και με το οποίο πράγματι έχει κάνει το κακό κάνοντας έτσι;
Και τους πρόλαβε, και τους μίλησε αυτά τα ίδια λόγια.
Και του είπαν: Γιατί λέει ο κύριός μου αυτά τα λόγια; Ο Θεός απαγορεύει ότι οι δούλοι σου πρέπει να κάνουν σύμφωνα με αυτό Ιδού, το χρήμα, που βρήκαμε στα στόματα των σακιών μας, φέραμε και πάλι σε σένα από τη γη της Κανά πώς τότε θα πρέπει να κλέψουμε από το σπίτι του κυρίου σου ασήμι ή χρυσάφι; Με όποιον από τους δούλους σου βρεθεί, και ας πεθάνει, και εμείς επίσης θα είμαστε δούλοι του κυρίου μου
Και είπε: Τώρα επίσης ας είναι σύμφωνα με τα λόγια σας: αυτός με τον οποίο βρίσκεται θα είναι υπηρέτης μου· και θα είστε άμεμπτοι.
Στη συνέχεια, έριξαν γρήγορα κάθε άνθρωπος το σάκο του στο έδαφος, και άνοιξε κάθε άνθρωπος το σάκο του
Και έψαξε, και ξεκίνησε από το μεγαλύτερο, και άφησε στο νεαρό και το κύπελλο βρέθηκε στο σάκο του Βενιαμίν
Στη συνέχεια, νοίκιασαν τα ρούχα τους, και κουβάλησε κάθε άνθρωπος τον κώλο του, και επέστρεψε στην πόλη
Και ο Ιούδας και οι αδελφοί του ήρθαν στο σπίτι του Ιωσήφ · επειδή ήταν ακόμη το και έπεσαν μπροστά του στη γη
Και ο Ιωσήφ είπε σ' αυτούς: Τι είναι αυτό που κάνατε; Δεν θέλετε να είστε τέτοιος άνθρωπος όπως εγώ σίγουρα θεϊκός; Και ο Ιούδας είπε: Τι θα πούμε στον κύριό μου; Τι θα μιλήσουμε; Ή πώς θα καθαρίσουμε τον εαυτό μας; Ο Θεός ανακάλυψε την ανομία του δούλου σου, είμαστε υπηρέτες του κυρίου μου, και εμείς, και αυτός επίσης με τον οποίο βρέθηκε το ποτήριο;
Και είπε, Θεός φυλάξει ότι πρέπει να το κάνω αυτό: αλλά ο άνθρωπος στο χέρι του οποίου βρέθηκε το ποτήρι, αυτός θα είναι υπηρέτης μου; και όσο για εσάς, να σας πάρει με ειρήνη προς τον πατέρα σας
Τότε ο Ιούδας πλησίασε σε αυτόν, και είπε: Ω κύριέ μου, ας δούλεψε σου, παρακαλώ, να πεις ένα λόγο στα αυτιά του κυρίου μου, και ας μην κάψει ο θυμός σου εναντίον του δούλου σου επειδή είσαι όπως ο Φαραώ
Ο κύριός μου ρώτησε τους υπηρέτες του, λέγοντας: Έχετε έναν πατέρα, ή έναν αδελφό; Και είπαμε στον κύριό μου: Έχουμε έναν πατέρα, έναν γέρο, και ένα παιδί της ηλικίας του, ένα μικρό; και ο αδελφός του είναι νεκρός, και αυτός μόνο έχει μείνει από τη μητέρα του, και ο πατέρας του τον αγαπάει.
Και είπες στους υπηρέτες σου: Φέρ' τον κάτω σε μένα, για να βάλω τα μάτια μου πάνω του.
Και είπαμε στον κύριό μου: Ο νεαρός δεν μπορεί να αφήσει τον πατέρα του: γιατί αν έπρεπε να αφήσει τον πατέρα του, ο πατέρας του θα πέθαινε
Και είπες στους υπηρέτες σου: Εκτός κι αν ο μικρότερος αδελφός σου κατέβει μαζί σου, δεν θα βλέπεις πια το πρόσωπό μου.
Και όταν ανεβήκαμε στον υπηρέτη σου τον πατέρα μου, του είπαμε τα λόγια του κυρίου μου.
Και ο πατέρας μας είπε, Πήγαινε πάλι, και αγόρασε μας λίγο φαγητό
Και είπαμε, Δεν μπορούμε να πάμε κάτω: αν ο μικρότερος αδελφός μας είναι μαζί μας, τότε θα πάμε να το κάνουμε γιατί δεν μπορούμε να δούμε το πρόσωπο του ανθρώπου, εκτός από τον μικρότερο αδελφό μας είναι μαζί μας
Και ο δούλος σου ο πατέρας μου είπε σε μας: Γνωρίζετε ότι η γυναίκα μου με γέννησε δύο έτσι και ο ένας βγήκε από μένα, και είπα: Σίγουρα είναι σχισμένος σε κομμάτια; και δεν τον είδα αμαρτία και αν πάρετε αυτό και από μένα, και δυστυχία να του συμβεί, θα κατεβάσετε τις γκρίζες τρίχες μου με θλίψη στον τάφο
Τώρα, λοιπόν, όταν έρθω στον υπηρέτη σου τον πατέρα μου, και το παιδί δεν είναι μαζί μας, βλέποντας ότι η ζωή του είναι δεμένη στη ζωή του παιδιού? Θα έρθει, όταν δει ότι το παιδί δεν είναι μαζί μας, ότι αυτός θα d και οι δούλοι σου θα φέρει κάτω τις γκρίζες τρίχες του δούλου σου του πατέρα μας με θλίψη στον τάφο.
Διοτι ο δουλος σου εγινε σιγουρος για το παιδι προς τον πατερα μου, λεγων, Αν δεν τον φερω σε σενα, τοτε θελω φερει την κατηγοριαν εις τον πατερα μου εις τον αιωνα
Τωρα λοιπον, παρακαλω, ο δουλος σου ας μεινει αντι του παιδιου δουλος εις τον κυριον μου και ας ανεβη ο παιδας μετα των αδελφοι αυτου
Διοτι πως θελω αναβη προς τον πατερα μου, και το παιδι δεν ειναι μετ' εμου; δια να μη ιδω το κακον το οποιον θελει ελθει επι τον πατερα μου
Τότε ο Ιωσήφ δεν θα μπορούσε να αποφύγει τον εαυτό του μπροστά σε όλους εκείνους που στάθηκαν δίπλα του; και φώναξε, Γιατί κάθε άνθρωπος να βγει έξω από μένα
Και δεν υπήρχε κανένας άνθρωπος μαζί του, ενώ ο Ιωσήφ έκανε τον εαυτό του γνωστό στους αδελφούς του
Και έκλαψε δυνατά: και οι Αιγύπτιοι και ο οίκος του Φαραώ άκουσαν
Και ο Ιωσήφ είπε στους αδελφούς του: Εγώ είμαι ο Ιωσήφ· ζει ακόμα ο πατέρας μου; Και οι αδελφοί του δεν μπορούσαν να του απαντήσουν· επειδή ήταν ταραγμένοι από την παρουσία του.
Και ο Ιωσήφ είπε στους αδελφούς του: Πλησίασέ με, σε παρακαλώ.
Και ήρθαν κοντά
Και είπε: Είμαι ο Ιωσήφ ο αδελφός σου, τον οποίο πούλησες στην Αίγυπτο
Τώρα, λοιπόν, δεν είναι θλίψη, ούτε θυμωμένος με τον εαυτό σας, ότι μου πούλησε hith γιατί ο Θεός μου έστειλε μπροστά σας για να διατηρήσει τη ζωή
Διότι αυτά τα δύο χρόνια η πείνα ήταν στη γη: και όμως υπάρχουν πέντε χρόνια, στα οποία δεν θα υπάρξει ούτε ακοή ούτε συγκομιδή
Και ο Θεός με έστειλε μπροστά σας για να σας διατηρήσει μια γενιά στη γη, και να σώσει τις ζωές σας με μια μεγάλη απελευθέρωση
Και τώρα δεν με έστειλες εσύ εδώ, αλλά ο Θεός: και με έκανε πατέρα στον Φαραώ, και κύριο όλου του οίκου του, και άρχοντα σε όλη τη γη της Αιγύπτου.
Σπεύσατε, και ανεβείτε στον πατέρα μου, και πείτε του: Έτσι λέει ο γιος σου ο Ιωσήφ: Ο Θεός με έκανε κύριο όλων των Αίγιων να κατέβω σε μένα, να λιμοκτονήσω n Και θα κατοικήσεις στη γη του Γεσέν, και θα είσαι κοντά μου, εσύ, και τα παιδιά σου, και τα παιδιά των παιδιών σου, και τα ποίμνιά σου, και τα κοπάδια σου, και όλα όσα έχεις, και θα σε θρέψει· γιατί υπάρχουν ακόμα πέντε χρόνια πείνας· μήπως εσύ, και ο οίκος σου, και όλα όσα έχεις, έρθουν σε φτώχεια
Και, ιδού, τα μάτια σου βλέπουν, και τα μάτια του αδελφού μου Βενιαμίν, ότι είναι το στόμα μου που μιλάει σε σας.
Και θα μιλήσετε στον πατέρα μου για όλη μου τη δόξα στην Αίγυπτο, και για όλα όσα είδατε, και θα σπεύσετε και θα καταστρέψετε τον πατέρα μου εδώ.
Και έπεσε πάνω στο λαιμό του αδελφού του Βενιαμίν, και έκλαψε · και ο Βενιαμίν έκλαψε πάνω στο λαιμό του
Επιπλέον, φίλησε όλους τους αδελφούς του, και έκλαψε επάνω τους: και μετά από αυτό οι αδελφοί του μίλησαν μαζί του.
Και η φήμη του ακούστηκε στο σπίτι του Φαραώ, λέγοντας: Οι αδελφοί του Ιωσήφ είναι μαζί και ευαρεστήθηκε τον Φαραώ καλά, και τους υπηρέτες του
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Πες στους αδελφούς σου: Αυτό κάνετε εσείς; lade τα κτήνη σας, και να πάει, πάρετε στη γη Χαναάν; Και πάρτε τον πατέρα σας και τις οικογένειές σας, και ελάτε σε μένα: και θα σας δώσω το καλό της γης της Αιγύπτου, και θα φάτε το λίπος της γης.
Τώρα εσύ παρήγγειλες, αυτό το κάνεις εσύ; Πάρε τις άμαξες από τη γη της Αιγύπτου για τα μικρά σου, και για τις γυναίκες σου, και φέρε τον πατέρα σου, και έλα.
Επίσης, μη δίνετε σημασία στα πράγματά σας · γιατί το καλό όλης της γης της Αιγύπτου είναι η δική σας
Και οι γιοι Ισραήλ το έκαναν αυτό: και ο Ιωσήφ τους έδωσε άμαξες, σύμφωνα με την εντολή του Φαραώ, και τους έδωσε την προμήθεια για την οδό.
Σε όλα αυτά έδωσε σε κάθε άνθρωπο αλλαγές ιμάτιο; αλλά στον Βενιαμίν έδωσε τριακόσια ασημένια κομμάτια, και πέντε αλλαγές ιμάτιο
Και στον πατέρα του έστειλε μετά από αυτόν τον τρόπο; δέκα γαϊδούρια φορτωμένα με τα καλά πράγματα της Αιγύπτου, και δέκα γαϊδούρια φορτωμένα με καλαμπόκι και ψωμί και κρέας για τον πατέρα του από τον τρόπο
Και έστειλε μακριά τους αδελφούς του, και αναχώρησαν· και τους είπε: Φρόντισε να μην πέσετε από τον δρόμο
Και ανέβηκαν από την Αίγυπτο, και ήρθαν στη γη Χαναάν προς τον Ιακώβ τον πατέρα τους, και του είπαν, λέγοντας: Ο Ιωσήφ είναι ακόμα ζωντανός, και είναι κυβερνήτης σε όλη τη γη της Αιγύπτου
Και η καρδιά του Ιακώβ λιποθύμησε, γιατί δεν τους πίστεψε.
Και του είπαν όλα τα λόγια του Ιωσήφ, τα οποία είχε πει σε αυτό και όταν είδε τις άμαξες που ο Ιωσήφ είχε στείλει για να τον μεταφέρει, το πνεύμα του Ιακώβ πατέρα τους reviv Και ο Ισραήλ είπε: Είναι αρκετό; Ιωσήφ ο γιος μου είναι ακόμη ζωντανός: Θα πάω και θα τον δω πριν πεθάνω
Και ο Ισραήλ έκανε το ταξίδι του με όλα όσα είχε, και ήρθε στη Βηρσαβεέ, και πρόσφερε θυσίες στον Θεό του πατέρα του Ισαάκ
Και ο Θεός μίλησε στον Ισραήλ στα οράματα της νύχτας, και είπε: Ιακώβ, Ιακώβ,
Και είπε, εδώ είμαι
Και είπε: Εγώ είμαι ο Θεός, ο Θεός του πατέρα σου: μην φοβάσαι να κατέβεις στην Αίγυπτο; γιατί θα σου κάνω ένα μεγάλο νάτι θα κατέβω μαζί σου στην Αίγυπτο; και σίγουρα θα σε φέρω επάνω αγά και ο Ιωσήφ θα βάλει το χέρι του επάνω στα μάτια σου
Και ο Ιακώβ σηκώθηκε από τη Βηρσαβεέ: και οι γιοι του Ισραήλ μετέφεραν τον Ιακώβ τον πατέρα τους, και τα μικρά τους, και τις γυναίκες τους, στις άμαξες που είχε στείλει ο Φαραώ για να τον μεταφέρουν
Και πήραν τα κτήνη τους, και τα αγαθά τους, τα οποία είχαν πάρει στη γη Χαναάν, και ήρθαν στην Αίγυπτο, Ιακώβ, και όλο το σπέρμα του μαζί με h τους γιους του, και τους γιους των γιων του μαζί του, τις θυγατέρες του, και τις θυγατέρες των γιων του, και όλο το σπέρμα του έφερε μαζί του στην Αίγυπτο
Και αυτά είναι τα ονόματα των γιων Ισραήλ, που ήρθαν στην Αίγυπτο, Ιακώβ και έτσι Ρουβήν του, πρωτότοκο του Ιακώβ.
Και οι γιοι του Ρουβήν, Ανόχ, και Φαλλού, και Εσρών, και Κάρμι
Και οι γιοι του Συμεών, του Ιεμουήλ, και του Ιαμίν, και του Ωχάντ, και του Ιαχίν, και του Σοχάρ, και του Σαβάλ, του γιου της Χαναανίτιδος.
Και οι γιοι του Λευί; Γηρσών, Καάθ, και Μεράρι
Και οι γιοι του Ιούδα; Er, και Onan, και Shelah, και Pharez, και Zar, αλλά Er και Onan πέθανε στη γη της Χαναάν
Και οι υιοί του Pharez ήσαν Εσρων και Αμουλ
Και οι γιοι του Ισσάχαρ, Τόλα, και Φουβά, και Ιώβ, και Σίμρον
Και οι γιοι του Ζαβουλών; Sered, και Elon, και Jahleel
Αυτοί είναι οι γιοι της Λείας, που γέννησε στον Ιακώβ στην Παδαναράμ, με την κόρη του να Din όλες οι ψυχές των γιων του και των θυγατέρων του ήταν τριάντα και τρεις
Και οι γιοι του Γαδ, του Ζιφίωνα, και του Άγκι, του Σουνί, και του Έζμπον, της Έρι, και του Αρόντι, και του Αρέλι
Και οι γιοι του Ασήρ; Jimnah, και Ishuah, και Isui, και Beriah, και Serah η σιωπή τους και οι γιοι του Βεριά; Heber, και Malchiel
Αυτοί είναι οι γιοι της Ζιλπά, τους οποίους ο Λάβαν έδωσε στη Λεία την κόρη του, και αυτοί που γέννησε στον Ιακώβ, ακόμη και δεκαέξη ψυχές.
Οι γιοι της συζύγου της Ραχήλ Ιακώβ · Ιωσήφ και Βενιαμίν
Και στον Ιωσήφ στη γη της Αιγύπτου γεννήθηκαν ο Μανασσής και ο Εφραΐμ, τον οποίον η Ασενάθ η θυγατέρα του Ποτιφερά ιερέα του Ων ήταν γυμνή σ' αυτόν
Και οι γιοι του Βενιαμίν ήταν Βελά, και Becher, και Ashbel, Gera, και Naaman, Ehi, και Rosh, Muppim, και Huppim, και Ard
Αυτοί είναι οι γιοι της Ραχήλ, που γεννήθηκαν από τον Ιακώβ: όλες οι ψυχές ήταν δεκατέσσερα.
Και οι γιοι του Δαν, Χουσίμ.
Και οι γιοι του Νεφθαλί, του Ιαχζεήλ, και του Γούνι, και του Ιεζέρ, και του Σίλεμ
Αυτοί είναι οι γιοι του Βιλχά, που ο Λάβαν έδωσε στη Ραχήλ την κόρη του, και τα γέννησε αυτά στον Ιακ όλες οι ψυχές ήταν επτά.
Όλες οι ψυχές που ήρθαν με τον Ιακώβ στην Αίγυπτο, οι οποίες βγήκαν από την οσφύ του, εκτός από τις συζύγους των γιων του Ιακώβ, όλες οι ψυχές ήταν εξήκοντα έξι? Και οι γιοι του Ιωσήφ, που γεννήθηκαν τον στην Αίγυπτο, ήταν δύο sou όλες οι ψυχές του οίκου του Ιακώβ, που ήρθαν στην Αίγυπτο, ήταν εξήκοντα και δέκα.
Και έστειλε τον Ιούδα μπροστά του στον Ιωσήφ, για να κατευθύνει το πρόσωπό του προς τον Γεσέν· και ήρθαν στη γη Γεσέν.
Και ο Ιωσήφ ετοίμασε το άρμα του, και ανέβηκε για να συναντήσει τον Ισραήλ τον πατέρα του, στο Γεσέν, και παρουσιάστηκε σε αυτόν· και έπεσε στο λαιμό του, και έκλαψε στο λαιμό του για λίγο.
Και ο Ισραήλ είπε στον Ιωσήφ: Τώρα επιτρέψτε μου να πεθάνω, δεδομένου ότι έχω δει το πρόσωπό σου, επειδή είσαι ακόμα ζωντανός
Και ο Ιωσήφ είπε στους αδελφούς του, και στον οίκο του πατέρα του, θα ανέβω, και θα δείξω στον Φαραώ, και θα πω σ' αυτόν: Οι αδελφοί μου, και ο οίκος του πατέρα μου, που ήταν στη γη της Χαναάν, ήρθαν σε μένα: Και οι άνδρες είναι ποιμένες, γιατί το εμπόριο τους έχει γίνει για να θρέψει τα βοοειδή· και έχουν φέρει τα ποίμνιά τους, και τα κοπάδια τους, και όλα όσα έχουν,
Και θα έρθει να σας καλέσει ο Φαραώ, και θα πει: Ποια είναι η ασχολία σας; Ότι θα πείτε: Το εμπόριο των δούλων σας ήταν για τα βοοειδή από τη νεότητά μας ακόμη και μέχρι τώρα, τόσο εμείς, όσο και το πρόσωπό μας ότι μπορείτε να κατοικείτε στη γη του Γεσέν; γιατί κάθε ποιμένας είναι ένα βδέλυγμα για τους Αιγυπτίους
Τότε ο Ιωσήφ ήρθε και είπε στον Φαραώ, και είπε: Ο πατέρας μου και οι αδελφοί μου, και τα ποίμνιά τους, και τα κοπάδια τους, και όλα όσα έχουν, βγαίνουν από τη γη Χαναάν; και, ιδού, είναι στη γη του Γεσέν.
Και πήρε μερικούς από τους αδελφούς του, πέντε άνδρες, και τους παρουσίασε στον Φαραώ
Και ο Φαραώ είπε στους αδελφούς του: Ποιο είναι το επάγγελμά σου; Και είπαν στον Φαραώ: Οι δούλοι σου είναι ποιμένες, και εμείς, και οι πατέρες μας επίσης
Είπαν πιο πολύ στον Φαραώ, επειδή για να μείνουν στη γη ήρθαμε; επειδή οι δούλοι σου δεν έχουν βοσκή για τα ποίμνιά τους; επειδή η πείνα είναι πληγή στη γη της Κανά τώρα, παρακαλώ, ας κατοικούν οι δούλοι σου στη γη του Γεσέν
Και ο Φαραώ μίλησε στον Ιωσήφ, λέγοντας: Ο πατέρας σου και οι αδελφοί σου ήρθαν στη γη της Αιγύπτου είναι μπροστά σου· στο καλύτερο μέρος της γης κάνε τον πατέρα σου και τους αδελφούς σου να κατοικήσουν· στη γη του Γεσέν ας τους αφήσουν να χτυπήσουν και αν γνωρίζεις ανθρώπους δραστηριότητας ανάμεσά τους, τότε κάνε τους άρχοντες πάνω στα κτήνη μου.
Και ο Ιωσήφ έφερε τον Ιακώβ τον πατέρα του, και τον έβαλε μπροστά στη Φαραώ και ο Ιακώβ ευλόγησε τον Φαραώ
Και ο Φαραώ είπε στον Ιακώβ: Πόσο χρονών είσαι; Και ο Ιακώβ είπε στον Φαραώ: Οι ημέρες των ετών του προσκυνήματος μου είναι εκατόν τριάντα λίγα και κακά έχουν τις ημέρες των ετών της ζωής μου, και δεν έχουν φτάσει μέχρι τις ημέρες των ετών της ζωής των πατέρων μου στις ημέρες του προσκυνήματος τους
Και ο Ιακώβ ευλόγησε τον Φαραώ, και βγήκε από μπροστά από τον Φαραώ
Και ο Ιωσήφ τοποθέτησε τον πατέρα του και τους αδελφούς του, και τους έδωσε μια ιδιοκτησία στη γη της Αιγύπτου, στο καλύτερο της γης, στη γη των Ραμσή, όπως είχε διατάξει ο Φαραώ
Και ο Ιωσήφ έτρεφε τον πατέρα του, και τους αδελφούς του, και όλο το σπιτικό του πατέρα του, με ψωμί, σύμφωνα με τις οικογένειές τους
Και δεν υπήρχε ψωμί σε όλη τη γη; επειδή η πείνα ήταν πολύ πληγή, έτσι ώστε η γη της Αιγύπτου και όλη η γη της Χαναάν λιποθύμησε λόγω της πείνας
Και ο Ιωσήφ μάζεψε όλα τα χρήματα που βρέθηκαν στη γη της Αιγύπτου, και στη γη της Χαναάν, γιατί το καλαμπόκι που έβγαλαν και ο Ιωσήφ έφεραν τα χρήματα στο σπίτι του Φαραώ
Και όταν τα χρήματα απέτυχαν στη γη της Αιγύπτου, και στη γη της Χαναάν, όλοι οι Αιγύπτιοι ήρθαν στον Ιωσήφ, και είπαν: Δώστε μας bre γιατί θα πρέπει να πεθάνουμε μπροστά σου; γιατί το χρήμα αποτυγχάνει;
Και ο Ιωσήφ είπε: Δώστε τα βοοειδή σας; και θα σας δώσω για τα βοοειδή σας, αν τα χρήματα αποτύχει
Και έφεραν τα κτήνη τους στον Ιωσήφ: και ο Ιωσήφ τους έδωσε ψωμί σε αντάλλαγμα για τα άλογα, και για τα ποίμνια, και για τα κτήνη των κοπαδιών, και για τα γαϊδούρια και τα τάισε με ψωμί για όλα τα κτήνη τους για εκείνο το έτος.
Όταν τελείωσε εκείνο το έτος, ήρθαν σε αυτόν το δεύτερο έτος, και του είπε: Δεν θα το κρύψει από τον κύριό μου, πώς ότι το χρήμα μας έχει δαπανηθεί; κύριέ μου έχει επίσης τα κοπάδια των βοοειδών μας; δεν θα πρέπει να μείνει στα μάτια του κυρίου μου, αλλά τα σώματά μας, και Ίαν μας Γιατί θα πεθάνουμε μπροστά στα μάτια σας, τόσο εμείς και η γη μας; Αγοράστε μας και τη γη μας για ψωμί, και εμείς και η γη μας θα είναι υπηρέτες στη Φάρα και να μας δώσει σπέρμα, ώστε να μπορούμε να ζήσουμε, και να μην πεθάνουμε, για να μην είναι η γη έρημη,
Και ο Ιωσήφ αγόρασε όλη τη γη της Αιγύπτου για τον Φαραώ · επειδή οι Αιγύπτιοι πούλησαν κάθε άνθρωπο το χωράφι του, επειδή η πείνα υπερίσχυσε πάνω από αυτό έτσι η γη έγινε Φαραώ apos? S
Και όσο για τον λαό, τους μετέφερε στις πόλεις από το ένα άκρο των συνόρων της Αιγύπτου μέχρι το άλλο άκρο της
Μόνο η γη των ιερέων δεν αγόρασε; επειδή οι ιερείς είχαν μια μερίδα τους ανατέθηκε από τον Φαραώ, και έφαγε τη μερίδα τους που ο Φαραώ έδωσε γι 'αυτό δεν πούλησε τη γη τους
Τότε ο Ιωσήφ είπε στον λαό: Ιδού, σας αγόρασα αυτή την ημέρα και τη γη σας για τη Φάρα lo, εδώ είναι σπέρμα για σας, και θα σπείρετε τη γη
Και κατά την αύξηση, θα δώσετε το πέμπτο μέρος στον Φαραώ, και τέσσερα μέρη θα είναι δικά σας, για το σπέρμα του αγρού, και για την τροφή σας, και για αυτά των νοικοκυριών σας, και για την τροφή για τα μικρά σας.
Και είπαν: Εσύ έσωσες τη ζωή μας: ας βρούμε χάρη μπροστά στον κύριό μου, και εμείς θα είμαστε υπηρέτες του Φαραώ
Και ο Ιωσήφ έκανε νόμο πάνω στη γη της Αιγύπτου μέχρι σήμερα, ότι ο Φαραώ θα πρέπει να έχει το πέμπτο μέρος, εκτός από τη γη των ιερέων μόνο, που δεν έγινε Φαραώ apos? S
Και ο Ισραήλ κατοίκησε στη γη της Αιγύπτου, στη χώρα του Γεσέν; και είχαν υπάρχοντα σε αυτήν, και μεγάλωσαν, και πολλαπλασιάστηκαν υπερβολικά,
Και ο Ιακώβ έζησε στη γη της Αιγύπτου δεκαεπτά χρόνια: έτσι ολόκληρη η ηλικία του Ιακώβ ήταν εκατό σαράντα επτά χρόνια
Και ο καιρός πλησίασε ότι ο Ισραήλ πρέπει να πεθάνει: και κάλεσε τον γιο του Ιωσήφ, και του είπε: Αν τώρα έχω βρει χάρη στα μάτια σου, βάλτε, παρακαλώ, το χέρι σου κάτω από το μηρό μου, και συμπεριφέρσου ευγενικά και αληθινά μαζί μου; δεν θάψτε μου, παρακαλώ, στην Έγκυ Αλλά θα ξαπλώσω με τους πατέρες μου, και θα με βγάλετε από την Αίγυπτο, και θα με θάψετε στον τόπο ταφής τους,
Και είπε: "Θα κάνω ό,τι μου είπες."
Και είπε, Ορκίσου μου.
Και του ορκίστηκε...
Και ο Ισραήλ έσκυψε πάνω στο κεφάλι του κρεβατιού
Και μετά από αυτά τα πράγματα, ένας είπε στον Ιωσήφ: Ιδού, ο πατέρας σου είναι si και πήρε μαζί του τους δύο γιους του, Μανασσή και Εφραΐμ.
Και κάποιος είπε στον Ιακώβ, και είπε: Ιδού, ο γιος σου ο Ιωσήφ έρχεται στον Θ και ο Ισραήλ ενίσχυσε τον εαυτό του, και κάθισε στο κρεβάτι
Και ο Ιακώβ είπε στον Ιωσήφ: Ο Παντοδύναμος Θεός εμφανίστηκε σε μένα στη Λουζ στη γη Χαναάν, και με ευλόγησε, και μου είπε: Δες, θα σε κάνω καρποφόρο, και θα σε πολλαπλασιάσω, και θα σου κάνω πλήθος ανθρώπων· και θα δώσω αυτή τη γη στο σπέρμα σου μετά από σένα για αιώνια κατοχή·
Και τώρα οι δύο γιοι σου, ο Εφραΐμ και ο Μανασσής, που γεννήθηκαν σε σένα στη γη της Αιγύπτου πριν έρθω σε σένα στην Αίγυπτο, είναι δικοί μου, όπως ο Ρουβήν και ο Συμεών, αυτοί θα είναι δικοί μου.
Και η έκδοσή σου, την οποία γεννάς μετά από αυτούς, θα είναι δική σου, και θα κληθεί σύμφωνα με το όνομα των αδελφών τους στην κληρονομιά τους
Και όσο για μένα, όταν ήρθα από Padan, Rachel πέθανε από μένα στη γη της Χαναάν στο δρόμο, όταν ακόμη δεν υπήρχε παρά ένας μικρός τρόπος για να έρθει στην Έφρα και την έθαψα εκεί στο δρόμο του Ephrath; το ίδιο είναι Βηθλεέμ.
Και είδε ο Ισραήλ τους γιους του Ιωσήφ, και είπε: Ποιοι είναι αυτοί; Και ο Ιωσήφ είπε στον πατέρα του: Είναι γιοι μου, τους οποίους ο Θεός μου έδωσε σε αυτόν τον τόπο
Και είπε, Φέρτε τους, παρακαλώ, σε μένα, και θα τους ευλογήσω
Τώρα τα μάτια του Ισραήλ ήταν αμυδρά για την ηλικία, έτσι ώστε δεν μπορούσε να δει
Και τους έφερε κοντά του· και τους φίλησε, και τους αγκάλιασε.
Και ο Ισραήλ είπε στον Ιωσήφ: Δεν είχα σκεφτεί να δω το πρόσωπό σου και, ιδού, ο Θεός μου έδειξε επίσης το σπέρμα σου
Και ο Ιωσήφ τους έβγαλε ανάμεσα από τα γόνατά του, και προσκύνησε τον εαυτό του με το πρόσωπό του στη γη
Και ο Ιωσήφ τους πήρε και τους δύο, ο Εφραΐμ στα δεξιά του προς το αριστερό χέρι του Ισραήλ, και ο Μανασσής στο αριστερό του χέρι προς το δεξί χέρι του Ισραήλ, και τους έφερε κοντά του.
Και ο Ισραήλ άπλωσε το δεξί του χέρι, και το έθεσε πάνω στο κεφάλι του Εφραΐμ, ο οποίος ήταν ο νεότερος, και το αριστερό του χέρι πάνω στο κεφάλι του Μανασσή, καθοδηγώντας τα χέρια του με προσοχή · επειδή ο Μανασσής ήταν ο πρωτότοκος.
Και ευλόγησε τον Ιωσήφ, και είπε, ο Θεός, πριν από τους οποίους οι πατέρες μου Αβραάμ και Ισαάκ έκανε τα πόδια, ο Θεός που με τάισε όλη μου τη ζωή μέχρι σήμερα, ο Άγγελος που με λύτρωσε από κάθε κακό, ευλόγησε τα παιδιά; και ας πάρει το όνομά μου επάνω τους, και το όνομα των πατέρων μου Αβραάμ και Ισαάκ; και ας αυξηθεί σε ένα πλήθος στο μέσον της γης;
Και όταν ο Ιωσήφ είδε ότι ο πατέρας του έβαλε το δεξί του χέρι πάνω στην κεφαλή του Εφραΐμ, δυσαρεστήθηκε h και κράτησε το χέρι του πατέρα του, για να το αφαιρέσει από την κεφαλή του Εφραΐμ στην κεφαλή του Μανασσή
Και ο Ιωσήφ είπε στον πατέρα του: Όχι έτσι, πατέρα μου: γιατί αυτό είναι το πρωτότοκο; βάλτε το δεξί σας χέρι πάνω στο κεφάλι του
Και ο πατέρας του αρνήθηκε, και είπε, το ξέρω, γιε μου, ξέρω ότι και αυτός θα γίνει λαός, και θα είναι επίσης μεγάλος: αλλά πραγματικά ο νεότερος αδελφός του θα είναι μεγαλύτερος από αυτόν, και το σπέρμα του θα γίνει πλήθος εθνών
Και τους ευλόγησε εκείνη την ημέρα, λέγοντας: Σε σένα θα ευλογήσει ο Ισραήλ, λέγοντας: Ο Θεός σε κάνει σαν τον Εφραΐμ και σαν τον Μανασσή και έβαλε τον Εφραΐμ μπροστά στον Μανασσή
Και ο Ισραήλ είπε στον Ιωσήφ: Ιδού, εγώ πεθαίνω· αλλά ο Θεός θα είναι μαζί σας, και θα σας φέρει πίσω στη γη των πατέρων σας
Και έδωκα σε σένα μία μερίδα πάνω από τους αδελφούς σου, την οποία πήρα από το χέρι του Αμορραίου με τη ρομφαία μου και με το τόξο μου
Και ο Ιακώβ κάλεσε τους γιους του, και είπε: Συγκεντρωθείτε, για να σας πω εκείνο που θα σας συμβεί στις τελευταίες ημέρες
Συγκεντρωθείτε, και ακούστε, γιοι του Ιακώβ· και ακούστε τον Ισραήλ τον πατέρα σας.
Ρουβήν, είσαι πρωτότοκός μου, δύναμή μου, και η αρχή της δύναμής μου, η εξοχότητα της αξιοπρέπειας, και η εξοχότητα της pow ασταμάτητη ως νερό, δεν θα excel; επειδή πήγε μέχρι το κρεβάτι του πατέρα σου? Στη συνέχεια, βεβήλωσε ανέβηκε στον καναπέ μου.
Ο Συμεών και ο Λευί είναι αδελφοί.
Ω ψυχή μου, δεν έρχονται στο μυστικό τους; στη σύναξή τους, τιμή μου, δεν είναι μονάδα για το θυμό τους σκότωσαν έναν άνθρωπο, και στην αυτοβούλησή τους έσκαψαν ένα τοίχο
Καταραμένος να είναι ο θυμός τους, γιατί ήταν άγριο; και η οργή τους, επειδή ήταν cru θα τους χωρίσει στον Ιακώβ, και θα τους σκορπίσει στον Ισραήλ
Ιούδας, εσύ είσαι αυτός που οι αδελφοί σου θα αινούν: το χέρι σου θα είναι στο λαιμό των εχθρών σου · τα παιδιά του πατέρα σου θα προσκυνούν μπροστά σου
Ο Ιούδας είναι ένα λιοντάρι whelp: από το θήραμα, ο γιος μου, έχετε πάει κατέβηκε κάτω, αυτός couched ως λιοντάρι, και ως ένα παλιό λιοντάρι; ποιος θα τον ξυπνήσει επάνω; Το σκήπτρο δεν θα αναχωρήσει από τον Ιούδα, ούτε ένας νομοθέτης από ανάμεσα στα πόδια του, μέχρι να έρθει Shiloh; και σε αυτόν θα είναι η συγκέντρωση του λαού να είναι.
Δεσμεύοντας το πουλάρι του στο κλήμα, και το πουλάρι του κώλου του στο εκλεκτό κλήμα? έπλυνε τα ρούχα του σε κρασί, και τα ρούχα του στο αίμα του grap Τα μάτια του θα είναι κόκκινα με κρασί, και τα δόντια του άσπρα με γάλα.
Ο Ζαβουλών θα κατοικεί στο καταφύγιο της θάλασσας· και θα είναι για καταφύγιο πλοίων· και τα σύνορά του θα είναι στη Ζιδώνα.
Και είδε ότι η ανάπαυση ήταν καλή, και η γη που ήταν ευχάριστη, και έσκυψε τον ώμο του για να αντέξει, και έγινε υπηρέτης σε φόρο τιμής.
Ο Δαν θα κρίνει τον λαό του, ως μία από τις φυλές του Ισραήλ
Dan θα είναι ένα φίδι από τον τρόπο, ένα adder στο μονοπάτι, που δαγκώνει τα τακούνια του αλόγου, έτσι ώστε ο αναβάτης του θα πέσει προς τα πίσω
Περίμενα τη σωτηρία σου, Κύριε.
Gad, ένα στράτευμα θα τον υπερνικήσει: αλλά αυτός θα υπερνικήσει στο τέλος
Από Asher το ψωμί του θα είναι παχύ, και αυτός θα δώσει βασιλικές λιχουδιές
Ο Νεφθαλί είναι ένας πισινός χαλαρός: δίνει ωραία λόγια
Ο Ιωσήφ είναι ένα καρποφόρο κλαδί, ακόμη και ένα καρποφόρο κλαδί από ένα πηγάδι? του οποίου τα κλαδιά τρέχουν πάνω από το wa Οι τοξότες τον πίστεψαν σκληρά, και πυροβόλησαν σε αυτόν, και τον μίσησε h Αλλά το τόξο του κατέβηκε σε δύναμη, και οι βραχίονες του έγιναν ισχυρό από τα χέρια του ισχυρού Θεού του Ιακώβ; (από εκεί είναι ο ποιμένας, η πέτρα του Ησρα) Ακόμη και από τον Θεό του πατέρα σου, ο οποίος θα σας βοηθήσει; και από τον Παντοδύναμο, ο οποίος θα ευλογήσει με τις ευλογίες του ουρανού επάνω, ευλογίες του βαθιά που βρίσκεται κάτω από, ευλογίες του στήθους, και από το wo Οι ευλογίες του πατέρα σας έχουν υπερισχύσει πάνω από τις ευλογίες των προγόνων μου μέχρι το μέγιστο όριο του αιώνιου Hil θα είναι στο κεφάλι του Ιωσήφ, και στο στέμμα του κεφαλιού του που ήταν ξεχωριστό από τους αδελφούς του αδελφούς του,
Ο Βενιαμίν θα ρέει σαν λύκος: το πρωί θα καταβροχθίσει το θήραμα, και τη νύχτα θα χωρίσει τα λάφυρα
Όλα αυτά είναι οι δώδεκα φυλές του Ισραήλ· και αυτό είναι που τους μίλησε ο πατέρας τους, και τους ευλόγησε· κάθε μία σύμφωνα με την ευλογία του τους ευλόγησε.
Και τους κατηγόρησε, και τους είπε: Είμαι για να μαζευτεί στην πόπ μου θάψτε με με τους πατέρες μου στο σπήλαιο που είναι στο πεδίο του Εφρώνα του Χετταίου, στο σπήλαιο που είναι στο πεδίο της Μαχπελάχ, που είναι πριν από Mamre, στη γη της Χαναάν, που ο Αβραάμ αγόρασε με το πεδίο του Εφρώνα του Χετταίου για την κατοχή ενός ταφικού τόπου
Εκεί έθαψαν τον Αβραάμ και τη Σάρρα τη σύζυγό του · εκεί έθαψαν τον Ισαάκ και τη Ρεβέκκα τη σύζυγό του · και εκεί έθαψα τη Λεία
Η αγορά του αγρού και του σπηλαίου που είναι εκεί ήταν από τους γιους του Χετ
Και όταν ο Ιακώβ είχε τελειώσει να διατάζει τους γιους του, συγκέντρωσε τα πόδια του στο κρεβάτι, και παρέδωσε το φάντασμα, και συνήχθη στον λαό του.
Και ο Ιωσήφ έπεσε στο πρόσωπο του πατέρα του, και έκλαψε πάνω του, και τον φίλησε.
Και ο Ιωσήφ διέταξε τους υπηρέτες του τους γιατρούς να ταριχεύσουν το λίπος του και οι γιατροί ταρίχευσαν τον Ισραήλ
Και σαράντα ημέρες εκπληρώθηκαν γι 'αυτόν· επειδή έτσι εκπληρώνονται οι ημέρες εκείνων που είναι ταρίχευση και οι Αιγύπτιοι θρηνούσαν γι 'αυτόν εξήκοντα δέκα ημέρες
Και όταν πέρασαν οι ημέρες του πένθους του, ο Ιωσήφ μίλησε στον οίκο του Φαραώ, λέγοντας: Αν τώρα έχω βρει χάρη στα μάτια σας, μιλήσει, σας παρακαλώ, στα αυτιά του Φαραώ, λέγοντας: Ο πατέρας μου με έκανε να ορκιστώ, λέγοντας: Ιδού, πεθαίνω: στον τάφο μου που έχω σκάψει για μένα στη γη Χαναάν, εκεί θα με θάψεις
Τώρα λοιπόν άσε με να ανέβω, σε παρακαλώ, και θάψε τον πατέρα μου, και θα ξανάρθω.
Και ο Φαραώ είπε: Πήγαινε επάνω και θάψε τον πατέρα σου, σύμφωνα με όσα σου ορκίστηκε.
Και ο Ιωσήφ ανέβηκε για να θάψει τον πατέρα του: και μαζί του ανέβηκαν όλοι οι υπηρέτες του Φαραώ, οι πρεσβύτεροι του σπιτιού του, και όλοι οι πρεσβύτεροι της γης της Αιγύπτου, και όλος ο οίκος του Ιωσήφ, και οι αδελφοί του, και ο πατέρας του, μόνο τα μικρά τους, και τα ποίμνιά τους, και τα κοπάδια τους, έφυγαν στη γη του Γεσέν,
Και ανέβηκαν μαζί του άμαξες και ιππείς, και ήταν μια πολύ μεγάλη παρέα.
Και ήρθαν στο αλώνι του Atad, που είναι πέρα από τον Ιορδάνη, και εκεί θρηνούσαν με ένα μεγάλο και πολύ οδυνηρό θρηνιάτι και έκανε ένα πένθος για τον πατέρα του επτά ημέρες
Και όταν οι κάτοικοι της γης, οι Χαναναίοι, είδε το πένθος στο πάτωμα του Ατάντ, είπαν, Αυτό είναι ένα θλιβερό πένθος προς την Αίγυπτο, γι 'αυτό το όνομα της ονομαζόταν Αβεμισραΐμ, που είναι πέρα από τον Ιορδάνη
Και οι γιοι του έκαναν σ' αυτόν σύμφωνα με την εντολή που τους πρόσταξε: Επειδή οι γιοι του τον μετέφεραν στη γη Χαναάν, και τον έθαψαν στο σπήλαιο του αγρού Μαχπελάχ, που αγόρασε ο Αβραάμ με το χωράφι για κατοχή τάφου του Εφρώνα του Χετταίου, μπροστά στη Μαμρέ
Και ο Ιωσήφ επέστρεψε στην Αίγυπτο, αυτός, και οι αδελφοί του, και όλα όσα ανέβηκαν μαζί του για να θάψουν τον πατέρα του, αφού είχε θάψει τον πατέρα του
Και όταν οι αδελφοί του Ιωσήφ είδαν ότι ο πατέρας τους ήταν νεκρός, είπαν, Ιωσήφ θα περιπέτεια μας μισούν, και σίγουρα θα requite μας όλα τα κακά που κάναμε σε αυτόν
Και έστειλαν έναν αγγελιοφόρο στον Ιωσήφ, λέγοντας: Ο πατέρας σου πρόσταξε πριν πεθάνει, λέγοντας: Έτσι θα πείτε στον Ιωσήφ: Συγχωρήστε, παρακαλώ τώρα, την ανομία των αδελφών σου, και την αμαρτία τους· επειδή έκαναν σε σένα και τώρα, προσευχόμαστε, συγχωρήστε την ανομία των δούλων του Θεού του πατέρα σου
Και ο Ιωσήφ έκλαψε όταν του μίλησαν.
Και οι αδελφοί του πήγαν και έπεσαν μπροστά στο πρόσωπό του· και είπαν: Δες, είμαστε δούλοι σου.
Και ο Ιωσήφ τους είπε: Μη φοβάστε: γιατί είμαι στη θέση του Θεού; Αλλά όσο για εσάς, εσείς σκεφτήκατε κακό εναντίον μου; αλλά ο Θεός το εννοούσε σε καλό, να φέρει να περάσει, όπως είναι σήμερα, για να σώσει πολλούς ανθρώπους ζωντανούς
Τώρα, λοιπόν, δεν φοβάστε: Θα σας θρέψει, και τα μικρά σας
Και τους παρηγορούσε, και τους μιλούσε με καλοσύνη.
Και ο Ιωσήφ κατοίκησε στην Αίγυπτο, αυτός, και το σπίτι του πατέρα του: και ο Ιωσήφ έζησε εκατόν δέκα χρόνια
Και ο Ιωσήφ είδε τα παιδιά του Εφραΐμ της τρίτης γενιάς: και τα παιδιά του Μαχείρ, του γιου του Μανασσή, ανατράφηκαν πάνω στα γόνατα του Ιωσήφ.
Και ο Ιωσήφ είπε στους αδελφούς του: Θα πεθάνω: και ο Θεός σίγουρα θα σας επισκεφτεί, και θα σας φέρει από αυτή τη γη στη γη που ορκίστηκε στον Αβραάμ, στον Ισαάκ, και στον Ιακώβ
Και ο Ιωσήφ ορκίστηκε στους γιους Ισραήλ, λέγοντας: Ο Θεός σίγουρα θα σας επισκεφτεί, και θα σηκώσετε τα κόκαλά μου από εκεί και πέρα
Έτσι ο Ιωσήφ πέθανε, είναι εκατόν δέκα ετών: και τον ταρίχευσαν, και τον έβαλαν σε ένα φέρετρο στην Αίγυπτο
- Όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι, όχι.
