Στην αρχή ο Θεός δημιούργησε τον ουρανό και τη γη .
Και η γη ήταν άδειη και άδειη και σκότος επάνω στην επιφάνεια της βαθύς θάλασσας .
Και το Πνεύμα του Θεού κινείται πάνω στο πρόσωπο των υδάτων .
Και ειπε ο Θεος , ας ειναι φωτειν: και ειχε φωτειν .
Και ο Θεός είδε το φως , ότι ήταν καλό . Και ο Θεός διαχωρίστηκε το φως από τα σκοτάδια .
Και ο Θεός ονόμασε το φως ημέρα και το σκοτάδι νύχτα .
Και το βράδυ και το πρωί ήταν η πρώτη μέρα .
Και είπε ο Θεός: Ας είναι ένας ουρανός εν μέσω των υδάτων , και ας διαχωρίσει τα νερά από τα νερά .
Και ο Θεός έκανε τον ουρανό και διαχωρίστηκε τα νερά που ήταν κάτω από τον ουρανό από τα νερά που ήταν πάνω από τον ουρανό . Και έγινε έτσι .
Και ο Θεός ονόμασε τον ουρανό .
Και έγινε βραδυνός και πρωινός , η δεύτερη ημέρα .
Και είπε ο Θεός: Ας συγκεντρωθούν τα νερά κάτω από τον ουρανό σε ένα μέρος , και ας εκδηλωθεί η ξηρά γη , και έγινε .
Και ο Θεός ονομάζει την ξηραμένη γη , και το συγκεντρωμένο των υδάτων ονομάζει Ση . Και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό .
Και είπε ο Θεός: Η γη ας εκπέμψει χορτάρι , τα βότανα που δίνουν σπόρο , και τα δέντρα που δίνουν καρπούς σύμφωνα με το είδος τους , τα σπόρα τους είναι μέσα σε αυτά , και ήταν έτσι .
Και η γη έκρυψε χορτάρι , και χορτάρι που δίνει σπόρο κατά το είδος του , και δέντρο που δίνει καρπούς , που είχε σπόρο μέσα του , μετά από το κί του και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό .
Και έγινε βραδυνός και πρωινός , η τρίτη ημέρα .
Και ειπε ο Θεος , ας ειναι φωτεινές εις τον ουρανοσφαιρο , να διαχωρίζουν την ημέρα απο την νυχτα , και ας γίνουν σημάδια και εποχές και ημέρες και ναι , και ας γίνουν φωτεινές εις τον ουρανοσφαιρο , να φωτίζουν εις το αυτί , και έγινε .
Και ο Θεός έκανε δύο μεγάλα φώτα: το μεγαλύτερο φως για να κυβερνά την ημέρα και το μικρότερο φως για να κυβερνά το σκοτάδι έκανε επίσης τα αστέρια .
Και ο Θεός τους έβαλε στον ουρανό να φωτίζουν τη γη και να κυβερνούν τη μέρα και τη νύχτα και να διαχωρίζουν το φως από το σκοτάδι . Και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό .
Και έγινε βραδυνός και πρωινός , τέταρτη ημέρα .
Και είπε ο Θεός: " Τα νερά ας γίνουν άφθονα ζωντανά πλάσματα και τα πουλιά που πετούν πάνω από τη γη στον ανοιχτό ουρανό . "
Και ο Θεός δημιούργησε μεγάλες φάλαινες , και κάθε ζωντανό πλάσμα που κινείται , που τα νερά έβγαλαν σε αφθονία , ανάλογα με το είδος του , και κάθε πτερύχωτο πουλί μετά το κί του . Και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό .
Και ο Θεός τους ευλογούσε , λέγοντας: Γεννηθείτε και πολλαπλασιάστε , και γεμίστε τα νερά των θαλασσών , και ας πολλαπλασιαστούν τα πουλιά στη γη .
Και έγινε βραδυνός και πρωινός , η πέμπτη ημέρα .
Και είπε ο Θεός: Η γη ας εκπέμπει τα ζωντανά πλάσματα ανά είδος τους , τα ζώα , και τα κρυστάγα και τα θηρία της γης ανά φύλο τους . Και έγινε έτσι .
Και ο Θεός έκανε από τη γη τα θηρία ανά φύλα του , και τα κτήνη ανά φύλα τους , και όλα τα που κουνιούνται στη γη ανά φύλα τους . Και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό .
Και είπε ο Θεός: Ας κάνουμε τον άνθρωπο στη μορφή μας , στη μορφή μας , και ας κυριαρχήσουν στα ψάρια της θάλασσας , και στα πουλιά του αέρα , και στα ζώα , και σε όλη τη γη , και σε όλα τα πλάσματα που γλιστρούν επάνω στη γη .
Και ο Θεός δημιούργησε τον άνθρωπο στη δική του εικόνα , στη εικόνα του Θεού τον δημιούργησε αυτόν , αρσενικό και θηλυκό τους δημιούργησε .
Και ο Θεός τους ευλογεί και ο Θεός τους λέει: Γεννηθείτε και πολλαπλασιάστε και γεμίστε τη γη και υποταγή και κυριαρχήστε στα ψάρια της θάλασσας και στα πουλιά του αέρα και σε κάθε ζωντανό που κινείται πάνω στη γη .
Και είπε ο Θεός: Ιδού , σας έδωσα κάθε σποράς που φέρει σπόρο , που είναι επάνω σε όλη τη γη , και κάθε δέντρο , στο οποίο υπάρχει καρπό δένδρου που φέρει σπόρο . Θα είναι για σας τροφή .
Και σε κάθε θηρίο της γης , και σε κάθε πουλί του αέρα , και σε κάθε πλάσμα που τριγυρνάει επάνω στη γη , όπου υπάρχει ζωή , έδωσα για μένα κάθε πράσινο χορτάρι και έγινε .
Και είδε ο Θεός τα πάντα τα οποία είχε κάνει , και ιδού , ήταν πολύ καλά .
Και το βραδυνό και το πρωι ήταν η έκτη ημέρα .
Έτσι τέλειωσαν οι ουρανοί και η γη , και όλο το στρατό τους .
Και η εβδομη ημέρα τελείωσε ο Θεός το έργο του , το οποίο έκανε , και η εβδομη ημέρα αναπαύθηκε από όλα τα έργα του , τα οποία έκανε .
Και ευλόγησε ο Θεός την έβδομη ημέρα και την αγίασε , επειδή , μέσα σε αυτήν , αναπαύτηκε από όλη την εργασία του που δημιούργησε ο Θεός και την έκανε .
Αυτά είναι τα γενιά των ουρανών και της γης όταν δημιουργήθηκαν , την ημέρα που ο Κύριος ο Θεός έκανε τη γη και τον ουρανό , και κάθε φυτά του αγρού πριν από αυτό ήταν στη γη , και κάθε χορτάρι του αγρού πριν από αυτό , επειδή ο Κύριος ο Θεός δεν είχε κάνει να βρέχει στη γη , και δεν υπήρχε άνθρωπος να φυτρώνει τη γη .
Και η ομίχλη ανέβηκε από τη γη και άρπαξε όλη τη γη .
Και ο Κύριος ο Θεός διαμορφώθηκε τον άνθρωπο από τη σκόνη της γης και αναπνεύστηκε στις μύτες του την αναπνοή ζωής και ο άνθρωπος έγινε ζωντανή ψυχή .
Και ο Κύριος ο Θεός φυτεύει κήπο στην Εδέμ , ανατολικά , και εκεί έβαλε τον άνθρωπο που είχε διαμορφώσει .
Και ο Κύριος ο Θεός έκανε να αναπτυχθούν από τη γη κάθε δέντρο ομορφού για την όψη και καλό για τροφή , και το δέντρο της ζωής στη μέση του κήπου , και το δέντρο της γνώσης του καλού και του κακού .
Και εβγαλε ποταμι απο την Εδέμ για να ποταμινει τον κηπο; και εκ εκει εκει διαχωριστηκε και γινεν τετρα κεφαλα .
Το όνομα του πρώτου είναι Πισών . Αυτό περιβάλλει όλη τη γη της Χαβίλας , όπου υπάρχει χρυσό . Και το χρυσό της χώρας είναι καλό . Υπάρχει βιδελλίμιο και ονικικό πέτρα .
Και το όνομα του δεύτερου ποταμού είναι Γιχων· αυτός είναι ο οποίος περιβάλλει όλη τη γη της Αιθουσίας .
Και το όνομα του τρίτου ποταμού είναι Χιδγκελ . Αυτός είναι που πηγαίνει ανατολικά της Ασσυρίας .
Και το τέταρτο ποτάμι είναι ο Ευφράτης .
Και ο Κύριος ο Θεός πήρε τον άνθρωπο και τον έβαλε στον κήπο της Εδέμ , να το φρόντισε και να το φυλάξει .
Και ο Κύριος ο Θεός παραγγείλει στον άνθρωπο , λέγοντας: Από κάθε δέντρο του κήπου μπορείς να τρως ελεύθερα , αλλά από το δέντρο της γνώσης του καλού και του κακού , δεν πρέπει να τρως , επειδή , την ημέρα που θα τρως από αυτό , θα πεθάνεις .
Και ο Κύριος ο Θεός είπε: Δεν είναι καλό ο άνθρωπος να είναι μόνος . Θα του κάνω έναν βοηθό κατάλληλο γι ' αυτόν .
Και ο Κύριος ο Θεός διαμορφώθηκε από τη γη κάθε θηρία του αγρού και κάθε πουλί του αέρα , και τα έφερε στον Αδάμ για να δει τι θα ονόμαζε αυτό και τι θα ονόμαζε ο Αδάμ κάθε ζωντανό πλάσμα , αυτό ήταν το όνομά του .
Και ο Αδάμ ονόμασε όλα τα ζώα , και τα πουλιά του ουρανού , και όλα τα θηρία του αγρού , αλλά δεν βρέθηκε για τον Αδάμ ένας βοηθός κατάλληλος γι ' αυτόν .
Και ο Κύριος ο Θεός έκανε να πέσει βαθύ ύπνο στον Αδάμ , και αυτός κοιμήθηκε και πήρε ένα από τα πλευρά του και έκλεισε το κρέας αντί αυτού . Και το πλευρά , που ο Κύριος ο Θεός είχε πάρει από τον άνθρωπο , έκανε γυναίκα και την έφερε στον άνθρωπο .
Και ο Αδάμ είπε: " Αυτή είναι τώρα οστά από τα κόκκαλα μου και σάρκα από το σάρκα μου , θα ονομάζεται γυναίκα , επειδή εκλήθηκε από τον άνθρωπο . "
Γι ' αυτό ο άνθρωπος θα αφήσει τον πατέρα του και τη μητέρα του και θα προσκολλήσει στη γυναίκα του και θα είναι ένα σώμα .
Και οι δύο ήταν γυμνοί , ο άνθρωπος και η γυναίκα του , και δεν ντρέπονταν .
Και το φίδι ήταν πιο επιτηρητικό από όλα τα ζώα του αγρού που έκανε ο Κύριος ο Θεός .
Και είπε στην γυναίκα: Ναι , είπε ο Θεός , μη τρώτε από κάθε δέντρο του κήπου;
Και η γυναίκα είπε στο φίδι: Από το καρπό των δέντρων του κήπου μπορούμε να φάμε , αλλά από το καρπό του δέντρας που είναι στη μέση του κήπου , είπε ο Θεός: Δεν θα τρώτε από αυτό , ούτε θα το αγγίξετε , για να μη πεθάνετε .
Και το φίδι ειπε στη γυναικα , δεν θελωτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελειτε θελει θελειτε θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει θελει
Και η γυναίκα , όταν είδε ότι το δέντρο ήταν καλό για τροφή και ότι ήταν ευχάριστο για τα μάτια και ένα δέντρο επιθυμητό για να σοφιστεί κάποιος , πήρε από το καρπό του και έφαγε , και έδωσε και στον άντρα της μαζί της , και έφαγε .
Και τα μάτια τους και των δύο άνοιξαν και γνώρισαν ότι ήταν γυμνοί . Και ραπτούσαν μαζί φύλλα αίνικου και έκαναν για τους εαυτούς τους προφλέκτες .
Και άκουσαν την φωνή του Κυρίου Θεού να περπατάει στον κήπο μέσα στην ψύχρα του πλανήτη . Και ο Αδάμ και η γυναίκα του κρύβονταν από την παρουσία του Κυρίου Θεού ανάμεσα στα δέντρα του κήπου .
Και ο Κύριος ο Θεός καλεί τον Αδάμ και του λέει: Πού είσαι;
Και ειπε , Ακουσα την φωνη σου εν τω κημενου , και φοβηθηκα , διότι ημουν γυμνός , και κρυφτηκα .
Και είπε: Ποιος σου είπε ότι είσαι γυμνή;
Τρως από το δέντρο που σου είπα να μην τρως;
Και ο άνθρωπος είπε: Η γυναίκα που έδωσες να είναι μαζί μου , αυτή μου έδωσε από το δέντρο και έφαγα .
Και ειπε ο Κυριος Θεος εις την γυναικα , Τι ειναι αυτο που εδωσες ?
Και η γυναικα ειπε , Ο φιδερος με παραπλαισθη και εφαγα .
Και ειπε ο Κυριος Θεος εις το φερι , Εγω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω εδω ε
Και προς τη γυναικα ειπε , Θα πολλαπλασιασω πολύ την πονη σου και την γονη σου , και με πονησι θα γεννησεις παιδια , και η επιθυμη σου θα ειναι προς τον αντρα σου , και αυτός θα σε κυριαρχει .
Και στον Αδάμ είπε: Επειδή άκουσες τη φωνή της γυναίκας σου και έφαγες από το δέντρο , από το οποίο σου είχα διαταγή , λέγοντας: Δεν θα φας από το καταραμένο είναι ο χώρος για χάρη σου , θα φας από αυτόν με θλίψη όλες τις ημέρες της ζωής σου , και θα σου φέρει σκανδαλιά και σφυρίδες , και θα φας τα βότανα του αγρού , με το ιδρώτα του προσώπου σου θα φας ψωμί , μέχρι να επιστρέψεις στη γη , επειδή από αυτή είσαι στάχτης και στη γη θα επιστρέψεις .
Ο Αδάμ ονόμασε τη γυναίκα του Εύα , επειδή αυτή ήταν η μητέρα όλων των ζωντανών .
Και εις τον Αδάμ και εις την γυναίκα του , ο Κύριος ο Θεός έκανε παλτούς από δέρματα και τους ενδύησε .
Και ειπε ο Κυριος Θεος , Ιδω , ο ανθρωπος ειναι σαν εναν απο εαυτον μας , να γνωριζει καλο και καλο και εδω , και να μη εκτείνει το χέρι του και να δε πάρει και από το δέντρο της ζωης , και να τρως και να ζει για αιων .
Και διώχθηκε τον άνθρωπο , και έβαλε στα ανατολικά του κήπου της Εδέμ καρουβίνους , και ένα φλόγανο ξίφος που περιστρέφεται προς τα πάντα , για να φυλάξουν τον δρόμο του δέντρου της ζωής .
Και ο Αδάμ γνώρισε την Εύα , τη γυναίκα του , και αυτή εγκυμοσύνησε και γεννήσε τον Κάιν , και είπε: Έβγαλα έναν άνθρωπο από τον Κύριο .
Και πάλι γέννησε τον αδελφό του τον Αβέλ .
Και ο Αβέλ ήταν ποιμένας πρόβατων , αλλά ο Κάιν ήταν χωρικός .
Και έγινε κατά την πάροδο των ημερών , ότι ο Κάιν έφερε από τα καρπούς του εδάφους προσφορά στον Κύριο .
Και ο Αβελ , έφερε και από τα πρώτα γενέθλια των αγριών του και από το λίπος τους .
Και ο Κύριος θεώρησε τον Αβέλ και την προσφορά του , αλλά τον Κάιν και την προσφορά του δεν θεώρησε .
Και ο Κάιν θυμώθηκε πολύ και το πρόσωπό του έπεσε .
Και ειπε ο Κυριος εις τον Καιν: εξ τι θυμωθηκες ?
Και γιατί έπεσε το πρόσωπό σου;
Αν κάνεις καλά , δεν θα δεχτείς;
Αν δεν κάνεις το καλό , η αμαρτία είναι στην πόρτα .
Και σε σένα θα είναι η επιθυμία του , και θα τον κυβερνήσεις .
Και ο Κάιν μίλησε με τον Αβέλ τον αδελφό του . Και έγινε ότι , ενώ ήταν στο χωράφι , ο Κάιν σηκώθηκε εναντίον του Αβέλ τον αδελφό του και τον σκότωσε .
Και ειπε ο Κυριος εις τον Καιν , Πού ειναι ο αδελφος σου ο Αβελ ?
Και είπε , " Ξέρω πως είμαι ο φύλακας του αδελφού μου; "
Και είπε: Τι έκανες;
Η φωνή του αίματος του αδελφού σου μου φωνάζει από τη γη .
Και τώρα είσαι καταραμένος από τη γη , που άνοιξε το στόμα της για να δεχτεί το αίμα του αδελφού σου από το χέρι σου . Όταν καλλιεργείς τη γη , δεν θα σου δώσει πια την δύναμή της . Θα είσαι φυγάς και περιπλανώμενος στη γη .
Και ειπε ο Καιν εις τον Κυριον , η τιμωρία μου ειναι μεγαλύτερη απο την αντεξουσία μου .
Δες , με διώχνεις σήμερα από το πρόσωπο της γης , και από το πρόσωπό σου θα κρυφτώ , και θα γίνω φυγάς και περιπλανητής στη γη . Και θα συμβεί ότι όποιος με βρει θα με σκοτώσει .
Και ειπε προς αυτου ο Κυριος , Επομένως οποιος θα σκοτωσει τον Καΐν , θα εκδικηθη επταπλασια .
Και ο Κύριος έβαλε σημάδι στον Κάιν , για να μη τον σκοτώσει οποιος τον βρει .
Και ο Κάιν εξήλθε από την παρουσία του Κυρίου και κατοίκησε στη γη του Νότ , ανατολικά του Εδέμ .
Και ο Κάιν γνωρίστηκε με τη γυναίκα του , και αυτή απέκτησε και γεννήσε τον Ενώκ . Και έχτισε μια πόλη και ονόμασε την πόλη με το όνομα του γιου του , τον Ενώκ .
Και ο Ενωκ γέννησε τον Ιραδ , και ο Ιραδ γέννησε τον Μεουγιαήλ , και ο Μεουγιαήλ γέννησε τον Μεθούσα , και ο Μεθούσαήλ γέννησε τον Λάμεχ .
Και ο Λαμέχ πήρε δύο γυναίκες: το όνομα του ενός ήταν Αδά και το όνομα του άλλου Ζιλά .
Και η Αδά γέννησε τον Ιαβάλ . Αυτός ήταν ο πατέρας των κατοίκων σκηνών και των κατοίκων κτηνοτροφίας .
Και το όνομα του αδελφού του ήταν Ιούβαλ , ο πατέρας όλων των χειριστών της αρπαχίας και του όργου .
Και η Ζίλα , γεννήθηκε επίσης τον Τουμπαλκάιν , εκπαιδευτής κάθε τεχνίτη χαλκού και ιρ . Και η αδελφή του Τουμπαλκάιν ήταν η Ναάμα .
Και ειπε ο Λαμεχ εις τις γυναικες αυτων , Αδα και Ζιλα: ακουστε την φωνη μου , γυναικες του Λαμεχ , ακουστε την ομιληθη μου , διοτι εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω ε ε ε εγω εγω εγω ε ε ε ε εγω ε ε ε ε ε εγω ε εγω ε ε ε ε εγω ε ε ε ε ε εγω ε ε εγω ε ε ε εγω ε ε ε ε ε ε εγω ε ε ε ε ε εγω ε ε
Αν ο Κάιν εκδικηθεί επτά φορές , ο Λάμεχ επταοπτά φορές .
Και ο Αδάμ γνωρίστηκε πάλι με τη γυναίκα του , και γεννήθηκε γιος , και το ονόμασε Σέ , επειδή , είπε , ο Θεός μου έχει δώσει άλλη σπέρμα αντί του Αβελ , τον οποίο σκότωσε ο Κάιν .
Και στον Σεθ γεννήθηκε και αυτός γιος , και το ονόμασε Εν . Και άρχισαν να καλούν το όνομα του Κυρίου .
Αυτό είναι το βιβλίο των γενεών του Αδάμ .
Την ημέρα που δημιούργησε ο Θεός τον άνθρωπο , τον δημιούργησε κατ ' εικόνα του Θεού . Τους δημιούργησε αρσενικό και θηλυκό και τους ευλόγησε και τους ονόμασε Άνθρωπο την ημέρα που δημιουργήθηκαν .
Και ο Αδάμ έζησε εκατοντάδες τριάντα χρόνια , και γεννήθηκε ένας γιος στη δική του εικόνα και στη μορφή του , και το ονόμασε Σε . Και οι ημέρες του Αδάμ μετά από τον οποίο γεννήθηκε ο Σεθ ήταν οκτώ εκατοντάδες χρόνια και γεννήθηκε γιοι και κόρες . Και όλες οι ημέρες που έζησε ο Αδάμ ήταν εννέα εκατοντάδες τριάντα χρόνια και πέθανε .
Και ο Σεθ ζούσε εκατόν πέντε χρόνια και γέννησε τον Ενωσ . Και ο Σεθ ζούσε μετά από τον Ενωσ οκτώ εκατόν επτά χρόνια και γέννησε γιους και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Σεθ ήταν εννέα εκατό δώδεκα χρόνια και πέθανε .
Και ο Ενός ζούσε ενενήντα χρόνια και γέννησε τον Καιναν . Και ο Ενός ζούσε μετά από τον Καιναν οκτώ εκατοντάδες δεκαπέντε χρόνια και γέννησε γιους και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Ενός ήταν ενενήντα και πέντε χρόνια . Και πέθανε .
Και ο Καιναν ζούσε μετά από τον Μαχαλαλεήλ οκτώ εκατοντάδες και σαράντα χρόνια , και γέννησε γιοι και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Καιναν ήταν εννέα εκατοντάδες και δέκα χρόνια . Και πέθανε .
Και η ζωή του Μαχαλαλεήλ μετά την γέννηση του Ιαρέτ ήταν οκτακόσια τριάντα χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Μαχαλαλεήλ ήταν οκτακόσιες ενενήντα πέντε χρόνια και πέθανε .
Και η Γέραδη ζούσε εκατό εξήντα δύο χρόνια , και γέννησε τον Ενώ . Και η Γέραδη ζούσε μετά από τον Ενώχ οκτώ εκατό χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες . Και όλες οι ημέρες της Γέραδης ήταν εννέα εκατό εξήντα δύο χρόνια και πέθανε .
Και ο Ενωκ ζει εξήντα πέντε χρόνια και γεννάει τον Μεθουσαλέχ . Και ο Ενωκ περπατάει με τον Θεό μετά από τον Μεθουσαλέχ τριακόσια χρόνια και γεννάει γιους και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Ενωκ είναι τριακόσια εξήντα πέντε χρόνια . Και ο Ενωκ περπατάει με τον Θεό .
Και η Μεθουσαλέχ ζούσε εκατό ογδόντα επτά χρόνια και γέννησε τον Λάμεχ .
Και η ζωή του Μαθουσαλέχ , μετά τον γεννήσεν τον Λαμεχ , επτά εκατοντάδες ογδόντα δύο χρόνια , και γεννήθηκε γιοι και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Μαθουσαλέχ ήταν εννέα εκατοντάδες εξήντα εννέα χρόνια και πέθανε .
Και η ζωή του Λαμεχ ήταν εκατό ογδόντα δύο χρόνια , και γεννήθηκε ένα γιο , και το ονόμασε Νώε , λέγοντας: Αυτός θα μας παρηγορήσει από το έργο μας και από το κόπο των χεριών μας , εξαιτίας της γης που ο Κύριος έχει καταραστεί .
Και η ζωή του Λάμεχ , μετά την γέννηση του Νώε , ήταν πεντακόσι ενενήντα πέντε χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Λάμεχ ήταν επτάκόσι επτά και επτά χρόνια και πέθανε .
Και ο Νώε έζησε πεντακόσιων ετών , και ο Νώε γέννησε Σέμ , και Χαμ , και Ιαφέθ .
Και όταν άρχισαν οι άνθρωποι να πολλαπλασιάζονται επάνω στην επιφάνεια της γης και γεννήθηκαν κόρες , είδαν οι γιοι του Θεού τις κόρες των ανθρώπων ότι ήταν όμορφες , και τους πήραν γυναίκες από όσες διάλεξαν .
Και ειπε ο Κυριος , δεν θελει να διαρκει δια παντων η πνευμα μου εν ανθρωπου , διότι και ο ανθρωπος ειναι πρεπεις , και οι ημερες του θελουσιν ειναι εκατοντα εικοσι χρονια .
Υπήρχαν γιγάντες στη γη εκείνη την εποχή και μετά από αυτό , όταν οι γιοι του Θεού ήρθαν στις κόρες των ανθρώπων και τους γέννησαν παιδιά , αυτοί έγιναν δυνατοί από παλιά , διάσημοι άνθρωποι .
Και είδε ο Θεός ότι η κακία του ανθρώπου ήταν μεγάλη στη γη και ότι κάθε σκέψη των σκέψεων της καρδιάς του ήταν μόνο κακή συνέχεια .
Και μετανοήθηκε ο Κύριος , ότι έκανε τον άνθρωπο επί της γης , και θλίψετο την καρδιά του .
Και ειπε ο Κυριος , Θα αφανισσω τον ανθρωπο , τον οποιον ειμαι δημιουργημενος απο την επιφωτη της γης , και τον ανθρωπο , και τα ζώα , και τα κρουσματα , και τα πουλια του ουρανου: διοτι μετανοηθημαι οτι ειμαι δημιουργημενος αυτα .
Αλλά ο Νώε βρήκε εύνοια στα μάτια του Κυρίου .
Αυτά είναι τα γενιά του Νώε: Ο Νώε ήταν ένας άνθρωπος δίκαιος και ακεραιωμένος στις γενιές του , και ο Νώε περπατούσε με τον Θεό .
Και ο Νώε γέννησε τρεις γιους , Σεμ , Χαμ και Ιαφέτ .
Η γη ήταν διεφθαρμένη μπροστά στο Θεό και η γη ήταν γεμάτη βία .
Και ο Θεός κοίταξε την γη και , ιδού , ήταν διεφθαρμένη , επειδή , κάθε σάρκα είχε διεφθαρήσει τον δρόμο της πάνω στη γη .
Και ειπε ο Θεος εις τον Νωε: ελθη το τέλος πάντων των ανθρώπων εν προτιμώ , διότι η γη γεμισε βία εκ των πραγμάτων αυτών , και ιδω , θα τους εξοντώσω με την γη .
Κάνε για σένα μια κιβωτό από ξύλο γοφέρ . Κάνε σε αυτήν δωμάτια και βάλ ' την μέσα και έξω με τζάμι .
Και τούτο είναι το σχήμα που θα το κάνεις: Το μήκος του κιβωτίου θα είναι τριακόσια πόδια , το πλάτος του πενήντα πόδια , και το ύψος του τριάντα πόδια .
Να κάνεις παράθυρο στην κιβωτό και να την τελειώσεις πάνω σε ένα δεκάρα , και να βάλεις την πόρτα της κιβωτοθήκης στην πλευρά της . Να την κάνεις με τα κάτω , τα δεύτερα και τα τρίτα όροφα .
Και ιδού , εγώ , ο ίδιος , θα φέρω πλημμύρα υδάτων επάνω στη γη , για να καταστρέψει από κάτω από τον ουρανό κάθε σάρκα , στην οποία υπάρχει η αναπνοή ζωής , και όλα όσα είναι στη γη θα πεθάνουν .
Αλλά θα διαπράξω μαζί σου τη διαθήκη μου . Και θα μπεις στην κιβωτό , εσύ και οι γιοι σου , και η γυναίκα σου και οι γυναίκες των γιων σου μαζί σου .
Και από όλα τα ζωντανά όντα κάθε είδους θα φέρεις δύο από κάθε είδους μέσα στην κιβωτό , για να τα κρατήσεις ζωντανά μαζί σου . Θα είναι αρσενικά και θηλυκά .
Από τα πουλιά ανά είδος τους , από τα ζώα ανά είδος τους , από όλα τα πλάσματα της γης ανά είδος τους , δύο από κάθε είδος θα έρθουν σε σένα , για να τα κρατήσεις ζωντανά .
Και πάρε προς τα δικά σου από κάθε τροφή που τρώγεται και συλλέγισε προς τα δικά σου , και θα είναι τροφή για σένα και για αυτούς .
Έτσι έκανε ο Νώε . Όπως του διέταξε ο Θεός , έτσι έκανε .
Και ειπε ο Κυριος εις τον Νωε: Ελα εις την ακαδημαίαν , και οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον οικον ο
Από κάθε καθαρό ζώο θα πάρεις επτά , το αρσενικό και το θηλυκό του , και από τα μη καθαρά ζώα , το αρσενικό και το θηλυκό του .
Και των πτηνών του ουρανού επτά , αρσενικό και θηλυκό , για να διατηρήσουν ζωντανό το σπέρμα επάνω σε όλη τη γη .
Επτά ακόμη ημέρες , και θα κάνω να βρέξει βροχή επάνω στη γη σαράντα ημέρες και σαράντα νύχτες , και θα εξαφανίσω από την όψη της γης κάθε ζωντανό που έχω δημιουργήσει .
Και ο Νώε έκανε σύμφωνα με όλα όσα του είχε δώσει η εντολή ο Κύριος .
Και ο Νώε ήταν έξι εκατοντάδες ετών όταν ήρθε το νερό του κατακλυσμού επάνω στη γη .
Και μπήκε ο Νώε , και οι γιοι του , και η γυναίκα του , και οι γυναίκες των γιων του μαζί του , εις την άκαμ , εκ των υστών του κατακλυσμού .
Από τα καθαρά ζώα , και από τα ακάθαρα ζώα , και από τα πουλιά , και από όλα τα πουνούνια της γης , είδαν δύο-δύο στον Νώε μέσα στην κιβωτό , το αρσενικό και το θηλυκό , όπως είχε δώσει ο Θεός εντολή στον Νώε .
Και έγινε μετά από επτά ημέρες , ότι τα νερά του κατακλυσμού ήταν επάνω στη γη .
Στο έξι εκατό έτος της ζωής του Νώε , στον δεύτερο μήνα , την δεκαεφτάη ημέρα του μήνα , την ίδια ημέρα έσπασαν όλες οι πηγές της μεγάλης βαθύτητας και άνοιξαν οι παράθυρες του ουρανού .
Και βρέχε επάνω στη γη σαράντα ημέρες και σαράντα νύχτες .
Την ίδια ημέρα μπήκαν στον Κιβωτό ο Νώε , και οι γιοι του , ο Σεμ , ο Χαμ , ο Ιάφετ , και η γυναίκα του , και οι τρεις γυναίκες των γιων του μαζί τους , αυτοί , και κάθε ζώο ανά είδος του , και όλα τα ζώα ανά είδος τους , και όλα τα θηλυκά που σπέρνουν στη γη ανά είδος τους , και κάθε πουλί ανά είδος του , κάθε πουλί ανά είδος του .
Και μπήκαν στον Νώε μέσα στην κιβωτό , δύο-δυο από κάθε σάρκα , όπου υπάρχει η αναπνοή της ζωής .
Και οι εισερχόμενοι , εισερχόντουσαν αρσενικά και θηλυκά από κάθε σάρκα , όπως είχε διαταχθεί ο Θεός . Και τον έκλεισε ο Κύριος .
Και η πλημμύρα επάνω στη γη σαράντα ημέρες , και τα νερά αυξήθηκαν και ανέφεραν την κιβωτό , και ανέβηκε επάνω από τη γη .
Και τα νερά υπερέβησαν και επεκτάθηκαν πολύ επάνω στη γη , και η κιβωτός περνούσε επάνω στα νερά .
Και τα νερά επεκταθήσαν πολύ επάνω στη γη , και όλα τα ψηλά λόφα που ήταν κάτω από όλο τον ουρανό , καλύφθηκαν .
Πέντε δεκάδες μέτρα επάνω το νερό , και τα βουνά καλύφθηκαν .
Και πέθανε κάθε σάρκα που κινείται επάνω στη γη , τόσο των πτηνών , και των βοοειδών , και των κτηνών , και όλων των κρουνούμενων που σέρνονται επάνω στη γη , και κάθε μμ , που είχε στις μύτες του την αναπνοή της ζωής , από όλα όσα ήταν στην ξηρά γη , πέθανε .
Και εξοντώθηκαν όλα τα ζωντανά που ήταν επάνω στη γη , και άνθρωπος και ζώα , και τα πλάσματα που σαπίζουν , και τα πουλιά του ουρανού , και εξοντώθηκαν από το αυτί τους , και έμεινε ζωντανός μόνο ο Νώε , και εκείνοι που ήταν μαζί του στην κιβωτό .
Και τα νερά κυριαρχούσαν επάνω στη γη εκατόν πενήντα ημέρες .
Και θυμήθηκε ο Θεός τον Νώε και όλα τα ζωντανά και όλα τα ζώα που ήταν μαζί του στην αέρα . Και έκανε τον Θεό να περάσει ένας άνεμος πάνω στη γη , και τα νερά άρχισαν να μαυρίζουν . Και οι πηγάδια της βαθύτητας και τα παράθυρα του ουρανού έκλεισαν , και η βροχή από τον ουρανό σταμάτησε να βρέχει . Και τα νερά άρχισαν να επιστρέφουν από τη γη συνεχώς και μετά το τέλος των εκατόν πενήντα ημερών τα νερά έμειναν χαμηλά .
Και η κιβωτιά στάθηκε στον έβδομο μήνα , την δεκαεπτάτη ημέρα του μήνα , επάνω στα βουνά της Αραράτ .
Και τα νερά ελαττώθηκαν συνεχώς μέχρι τον δέκατο μήνα . Τον δέκατο μήνα , την πρώτη ημέρα του μήνα , οι κορυφές των βουνών εμφανίστηκαν .
Και έγινε , όταν πέρασαν σαράντα ημέρες , ότι ο Νώε άνοιξε το παράθυρο της κιβωτίδας που είχε , και έστειλε έναν κοράκι , που βγήκε και βγήκε , μέχρι που τα νερά στεγνώθηκαν από την γη .
Και έστειλε από αυτόν μια περιστέρι , να δει αν τα νερά είχαν υποχωρήσει από την επιφάνεια της γης . Αλλά η περιστέρι δεν βρήκε ανάπαυση για το πόδι της . Και επέστρεψε στον αρκούδα , επειδή τα νερά ήταν στο πρόσωπο του ολόκληρου του αυτιού .
Και παρέμεινε επτά ακόμη ημέρες , και πάλι απεβίωσε την περιστέρι από την κιβωτό . Και ήρθε η περιστέρι εις αυτόν το βράδυ , και , ιδού , ήταν στο στόμα της ένα φύλλο ελιάς που είχε αποκολλήσει .
Και παρέμεινε επτά ακόμη ημέρες , και απεπέστειλε την περιστέρι , και δεν επέστρεψε σ ' αυτόν πια .
Και έγινε ότι , στο έξι εκατόν ένα έτος , στον πρώτο μήνα , την πρώτη ημέρα του μήνα , τα νερά στεγνώθηκαν από το αυτί του και ο Νώε έβγαλε το κάλυμμα της κιβωτίδας και κοίταξε και , ιδού , η γή ήταν ξηρή .
Και στον δεύτερο μήνα , την είκοσι επτάη ημέρα του μήνα , η γη στεγνώθηκε .
Και ειπε ο Θεος εις τον Νωε , Βγες εκ της ακαδης , εσύ και η γυναικα σου , και οι υιοι σου και οι γυναικες των υιων σου , εν εμας .
Φέρτε μαζί σας όλα τα ζωντανά που είναι μαζί σας , από κάθε σάρκα , από τα πουλιά και από τα ζώα και από όλα τα σκατόσκυλα που σέρνουν στη γη , ώστε να πολλαπλασιαστούν και να γίνουν πολύγα και να πολλαπλασιαστούν στη γη .
Και βγήκε ο Νώε , και οι γιοι του , και η γυναίκα του , και οι γυναίκες των γιων του , και όλα τα ζώα , και όλα τα σκατά , και όλα τα πουλιά , και όλα τα που τρέχουν επάνω στη γη , κατά τα είδη τους , βγήκαν από την κιβωτό .
Και ο Νώε έχτισε θυσίαν εις τον Κύριο , και πήρε από κάθε καθαρό ζώο και από κάθε καθαρό πουλί , και προσφέρθηκε ολοκαύτωμα επί του θυσιασμού .
Και ο Κύριος μυρίστηκε μια γλυκιά μυρωδιά , και ο Κύριος είπε στην καρδιά του: Δεν θα καταραθώ πλέον τον έδαφος για χάρη του ανθρώπου , επειδή , οι σκέψεις της καρδιάς του ανθρώπου είναι κακές από την νιότη του , και δεν θα πληγώσω πλέον κάθε ζωντανό όπως έκανα .
Όσο υπάρχει η γη , δεν θα σταματήσει ο σπόρος και ο συγκομιδός , ο κρύος και η ζέστη , το καλοκαίρι και ο χειμώνας , η μέρα και η νύχτα .
Και ευλογούσε ο Θεός τον Νώε και τους γιους του και τους είπε: Γεννηθείτε και πολλαπλασιάστε και γεμίστε τη γη .
Και ο φόβος και η τρομοκρατία για σας θα είναι πάνω σε όλα τα θηρία της γης και πάνω σε όλα τα πουλιά του αέρα , πάνω σε όλα τα που κινούνται στη γη και πάνω σε όλα τα ψάρια της θάλασσας .
Όλα τα ζωντανά όντα θα είναι για σας σάρκα . Σας τα έδωσα όλα όπως το πράσινο χορτάρι .
Αλλά το κρέας με τη ζωή του , που είναι το αίμα του , δεν πρέπει να το τρώτε .
Και βεβαίως θα ζητήσω το αίμα σας από τη ζωή σας , από το χέρι κάθε ζώου θα το ζητήσω , και από το χέρι ανθρώπου , από το χέρι κάθε αδελφού ανθρώπου θα το ζητήσω από τη ζωή ανθρώπου .
Όποιος χύνει αίμα ανθρώπου , από άνθρωπο θα χύσει το αίμα του , διότι στην εικόνα του Θεού έκανε τον άνθρωπο .
Εσείς , γίνουν καρποφόροι και πολλαπλασιάστε . Γεννήστε στην γη και πολλαπλασιάστε σ ' αυτήν .
Και ειπε ο Θεος εις τον Νωε και εις τους υιους αυτους , λεγον , Ιδω διαστηνω την διαθήκη μου με σας και με την απογοητευτη σας μετά σας , και με παντα τα ζωντανα που ειναι με σας , των πτηνων και των βοοειδών και των παντων θηλασμων της γης , που εκχωρούνται απο την ακαδη , εις παντα τα θηλασματα της γης .
Και θα διαπράξω τη διαθήκη μου μαζί σας , και δεν θα εξαφανιστεί πλέον κάθε σάρκα από τα νερά του κατακλυσμού , και δεν θα υπάρξει πια κατακλυσμός για να καταστρέψει τη γη .
Και είπε ο Θεός: Αυτό είναι το σημάδι της διαθήκης που διαπράττω ανάμεσα σε μένα και σε εσάς και σε κάθε ζωντανό πλάσμα που είναι μαζί σας , για αιώνες γενεές . Βάζω το τόξο μου στο σύννεφο , και θα είναι το σημάδι της διαθήκης ανάμεσα σε μένα και στη γη .
Και θα συμβεί , όταν φέρω ένα σύννεφο πάνω στη γη , και θα φαίνεται το τόξο στην κλίβα , και θα θυμηθώ τη διαθήκη μου , που είναι ανάμεσα σε μένα και σε εσάς και σε κάθε ζωντανό πλάσμα κάθε σάρκα , και τα νερά δεν θα γίνουν πια πλημμύρα για να καταστρέψουν κάθε σάρκα .
Και ο τόξος θα είναι στον σύννεφο , και θα το κοιτάξω , για να θυμηθώ την αιώνια διαθήκη μεταξύ του Θεού και κάθε ζωντανού πλάσματος που είναι επάνω στη γη .
Και ειπε ο Θεος εις τον Νωε: αυτον ειναι το σημα της διαθήκης , την οποια εστησα εν εαυτού μου και εν παν παν ζωη που ειναι επάνω στην γην .
Και οι γιοι του Νώε , που βγήκαν από την κιβωτό , ήταν Σέμ , και Χαμ , και Ιάφ , και Χαμ , ο πατέρας του Χαναάν .
Αυτοί είναι οι τρεις γιοι του Νώε . Και από αυτούς εξαπλώθηκε όλη η γη .
Και ο Νώε άρχισε να είναι γεωργός και φυτεύει αμπελώνα και πίνοντας από το κρασί και μεθυσμένος , και ήταν άκρως μέσα στην σκηνή του .
Και ο Χαμ , ο πατέρας του Χαναάν , είδε την γυμνότητα του πατέρα του , και είπε στους δύο αδελφούς του έξω .
Και ο Σεμ και ο Ιαφέτ πήραν ένα ρούχο και το έβαλαν επάνω στους δύο ώμους τους , και πήγαν πίσω και κάλυψαν την γυμνότητα του πατέρα τους . Και τα πρόσωπά τους ήταν πίσω , και δεν είδαν την γυμνότητα του πατέρα τους .
Και ξύπνησε ο Νώε από το κρασί του και γνώρισε τι του είχε κάνει ο μικρότερος γιος του .
Και ειπε , Καταρατος ειναι ο Κανααν , και υπηρέτης υπηρέτων εις τους αδελφους αυτους .
Και ειπε , Ευλογημενος ειναι ο Κυριος ο Θεος του Σεμ , και ο Κανααν θελει να ειναι δουλος του .
Ο Θεός θα διευρύνει τον Ιαφέτ και θα κατοικήσει στις σκηνές του Σεμ και ο Κανάνος θα είναι δούλος του .
Και ο Νώε έζησε μετά το κατακλυσμό τριακόσια πενήντα χρόνια .
Και οι ημέρες των πραων του Νωες ήταν εννέα εκατοντάδες και πενήντα χρονιας και πέθανε .
Αυτές είναι οι γενιές των γιων του Νώε , Σέμ , Χαμ και Ιάφε και γιους τους γεννήθηκαν μετά το δάσος .
Οι γιοι του Ιαφέτ: Γομέρ , Μαγώγ , Μαδαΐ , Ιωάν , Τούβαλ , Μέσεχ και Τυράς .
Και οι υιοι του Γομερ , ο Ασκενάζ , και ο Ριφαθ , και ο Τογκαρμα .
Και οι υιοι του Ιωαν: ο Ελισσα , και ο Ταρσις , και ο Κτυμ , και ο Δωδανιμ .
Με αυτά τα νησιά των εθνών διαιρέθηκαν στις χώρες τους , κάθε ένα με τη γλώσσα του , με τις οικογένειές του , με τα έθνη του .
Και οι υιοι του Χαμ , Κουσ , και Μιζραημ , και Φουτ , και Κανααν .
Και οι υιοι του Κουσιν: Σεβα , και Χαβιλα , και Σαβτα , και Ραμα , και Σαβτεκ , και οι υιοι Ραμα , Σεβα και Δηδαν .
Και ο Κουσ γέννησε τον Νιμρώδη , ο οποίος άρχισε να είναι ισχυρός στη γη .
Ήταν ένας ισχυρός κυνηγός μπροστά στον Κύριο . Γι ' αυτό λέγεται: " Όπως ο ισχυρός κυνηγός Νιμρώδ μπροστά στον Κύριο . "
Και η αρχή της βασιλείας του ήταν Βαβέλ , και Ερεχ , και Ακάντ , και Καλνε , στη γη της Σινάρ .
Από εκείνη τη χώρα βγήκε ο Ασσυρός και έχτισε τη Νινήβη , και την πόλη Ρεχοβότ , και την Καλά , και την Ρεσεν μεταξύ της Νινήβης και της Καλάς . Αυτή είναι μια μεγάλη πόλη .
Και ο Μιζραΐμ γέννησε τον Λουδίμ , και τον Αναμίμ , και τον Λεχαβίμ , και τον Ναφτουΐμ , και τον Ανδρουσίμ , και τον Κασλούχιμ , από τους οποίους προήλθαν οι Φιλισταίοι , και τον Καφθορίμ .
Και ο Καναάν γέννησε τον πρωτότοκο του Σιντόν , και τον Χεθ , και τον Ιεβυσίτη , και τον Αμορραίο , και τον Γιργαζάτη , και τον Εβυτή , και τον Αρκίτη , και τον Σινίτη , και τον Αρβαδό , και τον Ζεμαράτη , και τον Χαματτη: και μετά εξαπλώθηκαν οι οικογένειες των Καναάνων .
Και η γειτονιά των Χαναναίων ήταν από Σιδον , ως την Γεράρ , ως την Γάζα , ως την Σοδόμ , και την Γομορά , και την Αδάμα , και την Ζεβοΐμ , ως την Λάσα .
Αυτοί είναι οι γιοι του Χαμ , σύμφωνα με τις οικογένειές τους , σύμφωνα με τις γλώσσες τους , σύμφωνα με τις χώρες τους και σύμφωνα με τα έθνη τους .
Και στον Σεμ , τον πατέρα όλων των γιων του Εβέρ , τον αδελφό του Γέροντος Ιαφέθ , επίσης , του γεννήθηκαν παιδιά .
Οι γιοι του Σεμ: Ελάμ , Ασούρ , Αρφαξάντ , Λουδ και Αράμ .
Και οι υιοι του Αραμ , Ουζ , και Χουλ , και Γκεθηρ , και Μας .
Και ο Αρφαξάντ γέννησε τον Σαλάχ και ο Σαλάχ γέννησε τον Εβέρ .
Και εις τον Εβέρ γεννήθησαν δύο γιοι , το όνομα του ενός ήταν Πέλεκ· διότι εις τις ημέρες του διαιρέθη η γη , και το όνομα του αδελφού του ήταν Ιωκτάν .
Και ο Ιωκταν γέννησε τον Αλμοδάτ , και τον Σελέφ , και τον Χαζαρμαβέθ , και τον Ιέρα , και τον Χαδωραμ , και τον Ουζάλ , και τον Δικλά , και τον Οβάλ , και τον Αβιμαήλ , και τον Σεβά , και τον Οφείρ , και τον Χαβίλα , και τον Ιωμπάμπ: αυτοί ήταν όλοι οι γιοι του Ιωκταν .
Και η κατοικία τους ήταν από τη Μεσα , ως το Σεφάρ , το βουνό της ανατολής .
Αυτοί είναι οι γιοι του Σεμ , σύμφωνα με τις οικογένειές τους , σύμφωνα με τις γλώσσες τους , σύμφωνα με τις χώρες τους , σύμφωνα με τα έθνη τους .
Αυτές είναι οι οικογένειες των γιων του Νώε , σύμφωνα με τις γενιές τους , σύμφωνα με τη γέννησή τους και από αυτούς διαχωρίστηκαν τα έθνη στη γη μετά το δάσος .
Και η γη ήταν μια γλώσσα και ένας λόγος .
Και έγινε ότι , καθώς ταξίδευαν από την ανατολή , βρήκαν μια κοιλάδα στη γη της Σινάρ και κατοίκησαν εκεί .
Και είπαν ο ένας στον άλλον , ας πάμε να φτιάξουμε τούβλα και να τα κάψουμε .
Και είχαν τούβλα για πέτρα , και λάσπη για θήρα .
Και είπαν: Ελάτε , ας οικοδομήσουμε για μας μια πόλη και έναν πύργο , που η κορυφή του να φτάσει στον ουρανό , και ας κάνουμε για μας ένα όνομα , μήπως διασκορπιστούμε επάνω σε όλο το πρόσωπο της γης .
Και ο Κύριος κατέβηκε να δει την πόλη και τον πύργο που χτίζουν οι γιοι των ανθρώπων .
Και ειπε ο Κυριος , Ιδω , ο λαος ειναι ενω και παντες ειναι ενω γλωσσα , και αρχισαν αυτο και δεν θελουν να αποσταθευσουν τι εχει διασκεδασσει να κανουν .
Ελάτε , ας κατεβούμε και να μπερδεύουμε τη γλώσσα τους , ώστε να μην καταλάβουν ο ένας τη γλώσσα του άλλου .
Και ο Κύριος τους διασκορπίστηκε από εκεί , επάνω στο πρόσωπο όλων των αυτιών , και σταμάτησαν να οικοδομούν την πόλη .
Γι ' αυτό το όνομα της ονομάστηκε Βαβέλ , επειδή εκεί ο Κύριος μπερδεύτηκε τη γλώσσα όλων των αυτιών και από εκεί ο Κύριος τους εξαπλώθηκε επάνω στο πρόσωπο όλης της γης .
Αυτές είναι οι γενεές του Σεμ: ο Σεμ ήταν εκατό ετών και γεννήθηκε τον Αρφακάντ δύο χρόνια μετά το πλημμύρο . Και ο Σεμ έζησε μετά από τον Αρφακάντ πέντε εκατό χρόνια , και γεννήθηκε γιοι και κόρες .
Και ο Αρφακσαντ ζει πεντα τριαντα πεντα χρονια και γεννιέται Σαλαχ . Και ο Αρφακσαντ ζει μετά από τον Σαλαχ 430 χρονια και γεννιέται γιους και θυρες .
Και ο Σαλάχ έζησε τριάντα χρόνια και γέννησε τον Εβέρ . Και ο Σαλάχ έζησε μετά τον Εβέρ τέσσερα εκατό τρείς χρόνια και γέννησε γιοι και κόρες .
Και ο Εβέρ ζούσε τέσσερα και τριάντα χρόνια και γέννησε τον Πελέγκ . Και ο Εβέρ ζούσε τέσσερα εκατό και τριάντα χρόνια μετά από τον Πελέγκ και γέννησε γιοι και κόρες .
Και ο Πελέγ ζούσε τριάντα χρόνια και γέννησε τον Ρεού . Και μετά από τον Ρεού ζούσε δύο εκατό εννέα χρόνια και γέννησε γιοι και κόρες .
Και η ζωή του Ρεού , μετά την γέννηση του Σερουγκ , ήταν δύο εκατό επτά χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες .
Και η ζωή του Σερουχ έζησε τριάντα χρόνια και γέννησε τον Ναχόρ . Και μετά από την γέννηση του Ναχόρ ζούσε δύο εκατό χρόνια και γέννησε γιοι και κόρες .
Και η ζωή του Ναχώρ έζησε εννέα και είκοσι χρόνια και γεννήθηκε ο Τέρας . Και ο Ναχώρ έζησε μετά από τον Τέρας εκατό και εννέα χρόνια και γεννήθηκε γιοι και κόρες .
Και η Τέρα ζούσε εβδομήντα χρόνια και γέννησε τον Αβραμ , τον Ναχόρ και τον Χαράν .
Και αυτές είναι οι γενιές του Τέρα: Ο Τέρα γεννήθηκε από τον Αβραμ , τον Ναχόρ και τον Χαράν .
Και ο Χαράν πέθανε πριν τον πατέρα του Τέρα στην γη της γέννησής του , στην Ουρ των Καλδαίων .
Και ο Αβραμ και ο Ναχώρ τους πήραν γυναίκες: το όνομα της γυναίκας του Αβραμ ήταν Σαράι , και το όνομα της γυναίκας του Ναχώρ ήταν Μιλκα , η κόρη του Χαράν , ο πατέρας του Μιλκα και ο πατέρας του Ισακά .
Αλλά η Σάρα ήταν στείρα , δεν είχε παιδί .
Και ο Τέρας πήρε τον Αβραμ τον γιο του , και τον Λωτ τον γιο του , τον γιος του Χάραν , και τη Σαράη την εγγονή του , τη γυναίκα του , τον γιο του Αβραμ , και εξήλθαν μαζί τους από την Ουρ των Χαλδαίων , για να πάνε εις την γη Χαναάν , και ήρθαν εις Χάραν και κατοίκησαν εκεί .
Και οι ημέρες του Τέρα ήταν δυενήντα πέντε χρόνια: και ο Τέρα πέθανε στην Χαράν .
Ο Κύριος είχε πει στον Αβραμ: " Βγες από τη χώρα σου , από τους συγγενείς σου και από το σπίτι του πατέρα σου , σε μια γη που θα σου δείξω και θα σε κάνω ένα μεγάλο έθνος , και θα σε ευλογήσω και θα μεγαλώσω το όνομά σου . Και θα είσαι ευλογημένος . Και θα ευλογήσω τους που σε ευλογούν και θα καταρατήσω τον που σε καταραίνει . Και σε σένα θα ευλογηθούν όλες οι φυλές της γης .
Και ο Αβραμ έφυγε , όπως του είχε πει ο Κύριος . Και ο Λωτ πήγε μαζί του . Και ο Αβραμ ήταν εβδομήντα πέντε ετών όταν έφυγε από την Χαράν .
Και ο Αβραμ πήρε τη γυναίκα του Σαράη , και τον Λωτ τον γιο του αδελφού του , και όλα τα αγαθά τους που είχαν συγκεντρώσει , και τις ψυχές που είχαν αποκτήσει στην Χαράν , και εξήλθαν να πάνε στην γη Χαναάν , και ήρθαν στην γη Χαναάν .
Και ο Αβραμ περνούσε την γη προς τον τόπο του Σεχήμ , προς την πεδιάδα του Μορέ .
Και ο Καναναίος ήταν τότε στη γη .
Και ο Κύριος εμφανίστηκε στον Αβραμ και είπε: Στον σπαθόν σου θα δώσω αυτό το τόπο , και εκεί έχτισε θυσία στον Κύριον που του εμφανίστηκε .
Και μεταβήκε από κει εις το βουνό στα ανατολικά της Βετ-Ελ , και κάθησε την σκηνή του , έχοντας την Βετ-Ελ στα δυτικά , και την Αΐ στα όρια , και εκεί έχτισε θυσία στον Κύριο , και ερμήνευσε το όνομα του Κύριο .
Και ο Αβραμ ταξίδεψε , και συνέχισε να πηγαίνει προς τα νότια .
Και εβραμ κατέβηκε εις την Αίγυπτο για να παραμεληθήν εν τω έδα , διότι η πείνα ήταν βαριά εν τω έδα .
Και όταν πλησίασε να μπει στην Αίγυπτο , είπε στον Σαράη τη γυναίκα του: Δες , τώρα ξέρω ότι είσαι όμορφη γυναίκα , να σε κοιτάζει . Και θα συμβεί , όταν σε δουν οι Αιγύπτιοι , να λένε: Αυτή είναι η γυναίκα του και θα με σκοτώσουν , αλλά θα σε σώσουν ζωντανό .
Πες μου , σε παρακαλώ , ότι είσαι αδελφή μου , για να είναι καλό για μένα εξαιτίας σου , και η ψυχή μου θα ζήσει εξαιτίας σου .
Και έγινε , όταν ο Αβραμ ήρθε στην Αίγυπτο , ότι οι Αιγύπτιοι είδαν τη γυναίκα ότι ήταν πολύ όμορφη .
Και οι άρχοντες του Φαραώ την είδαν και την επαινέονταν ενώπιον του Φαραώ και η γυναίκα μεταφέρθηκε στο παλάτι του Φαραώ .
Και ερμήνευσε ευγενικά για αυτήν τον Αβραμ . Και είχε πρόβατα και βοοειδή , και γάιδαρα , και υπηρέτες και υπηρέτες , και γάιδαρα , και καμήλες .
Και ο Κύριος επιτέθηκε σε Φαραώ και στο σπίτι του με μεγάλες πληγές εξαιτίας της Σαράι , της γυναίκας του Αβραμ .
Και ο Φαραώ καλέσε τον Αβραμ και είπε: Τι είναι αυτό που μου έκανες;
Γιατί δεν μου είπες ότι ήταν γυναίκα σου;
Γιατί είπες ότι είναι αδερφή μου;
να την είχα πάρει για γυναίκα μου . Τώρα , λοιπόν , δες τη γυναίκα σου , πάρε την και πήγαινε .
Και ο Φαραώ διέταξε τους άνδρες του γι ' αυτόν , και τον άφησαν να φύγει , και τη γυναίκα του , και ό , τι είχε .
Και ανέβηκε ο Αβραμ από την Αίγυπτο , αυτός και η γυναίκα του και όλα όσα είχαν , και ο Λωτ μαζί του , προς τα νότια .
Και ο Αβραμ ήταν πολύ πλούσιος σε κτήνη , σε ασήμι και χρυσάφι .
Και ο Αβραμ ταξίδεψε από το νότο ως την Βετέλ , στον τόπο όπου η σκηνή του ήταν αρχικά , μεταξύ της Βετέλ και της Αΐ , στον τόπο του θυσιασμού που είχε φτιάξει εκεί , στην ούλα , και εκεί προσευχήθηκε ο Αβραμ το όνομα του Κυρίου .
Και ο Λωτ , ο οποίος πήγαινε με τον Αβραμ , είχε κτηνοτρόφους , και βοοειδή , και σκηνές .
Και η γη δεν μπορούσε να τους αντέξει , για να κατοικήσουν μαζί , επειδή ήταν πολλά τα περιουσιακά τους , και δεν μπορούσαν να κατοικήσουν μαζί .
Και έγινε διαμάχη μεταξύ των ποιμένας των βοσκών του Αβραμ και των ποιμένας των βοσκών του Λωτ , και των Χαναναίων και των Περυζίων που κατοικούσαν τότε στη γη .
Και ειπε ο Αβραμ εις τον Λωτ , μην υπάρξει διαμάχη ενω και ενω και εν ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω και ενω καιω .
Δεν είναι μπροστά σου όλη η γη;
Αποχωρήσου , σε παρακαλώ , από αυτό . Αν πάρεις το αριστερό χέρι , θα πάω δεξιά .
Και σηκώθηκε οι οφθαλμοί του ο Λωτ και είδε όλη την πεδιάδα του Ιορδάνη , ότι ήταν γεμάτη καλάμια παντού , πριν καταστρέψει ο Κύριος τη Σοδόμ και τη Γομορά , όπως ο κήπος του Κύριου , όπως η γη της Αιγύπτου , ως την Ζωάρ .
Και ο Λωτ διαλέξε για τον εαυτό του όλη την πεδιάδα του Ιορδάνη , και ο Λωτ ταξίδεψε και χωρίστηκαν ο ένας από τον άλλον .
Ο Αβραμ κατοίκησε στη γη Χαναάν , και ο Λωτ κατοίκησε στις πόλεις της πεδιάδας , και ανέθεσε την σκηνή του προς τη Σοδόμα .
Οι άνθρωποι της Σοδόμ ήταν πολύ αμαρτωλοί και αμαρτωλοί μπροστά στον Κύριο .
Και ο Κύριος είπε στον Αβραμ , αφού χωρίστηκε από αυτόν ο Λωτ: Σηκώσε τώρα τα μάτια σου και κοίτα από τον τόπο όπου είσαι , βόρεια και νότια , ανατολικά και δυτικά . Όλη η γη που βλέπεις , θα σου την δώσω , και στην απογέννησή σου , για πάντα .
Και θα κάνω την απογέννησή σου σαν τη σκόνη της γης . Αν κάποιος μπορεί να μετρήσει την σκόνη της γης , τότε θα μετρηθεί και η απογέννησή σου .
Σηκωθείτε , περιηγηθείτε τη γη στο μήκος και στο πλάτος της , επειδή , θα σας την δώσω .
Και ο Αβραμ σηκώθηκε την σκηνή του και ήρθε και κατοίκησε στην πεδιάδα της Μαμρή , η οποία είναι στην Εβραμ , και έχτισε εκεί έναν θυσιαστήριο στον Κύριο .
Και έγινε κατά τις ημέρες του Αμραφέλ βασιλιά του Σινάρ , και του Αριόχ βασιλιά του Ελασαρ , και του Κεδόρολαομερ βασιλιά του Ελάμ , και του Τιδάλ βασιλιά των εθνών , ότι αυτοί πολεμούνν με τον Βέρα βασιλιά του Σοδώμ , και με τον Βέρσα βασιλιά του Γομόρα , και με τον Σινάβ βασιλιά του Αδάμα , και με τον Σεμπερ βασιλιά του Ζεβοΐμ , και με τον βασιλιά του Βελά , που είναι η Ζοάρ .
Όλα αυτά συγκεντρώθηκαν στην κοιλάδα του Σιντίμ , που είναι η Αλμυρή Θάλασσα .
Δέκα και δύο χρόνια υπηρετούσαν τον Κεδόρολαομερ και το δέκατο τρίτο έτος εξεγέρθηκαν .
Και το τέταρτο έτος ήρθε ο Κεδόρολαομέρος και οι βασιλιάδες που ήταν μαζί του και νίκησαν τους Ρεφαίους στην Ασθέροθ Καρναΐμ , τους Ζουζίμους στην Χαμ , τους Εμίνους στη Σαβή της Κιριάταΐμ , και τους Χοριτές στο βουνό τους Σεΐρ , μέχρι την Ελπαράν , που είναι δίπλα στην έρημο .
Και γύρισαν και ήρθαν εις την Ενμυσπαθ , η οποία είναι Κανδές , και κατακλύσαν όλη την γη των Αμαλεκίτων και τους Αμορραίους , που κατοικούσαν στην Χαζονταμάρ .
Και βγήκε ο βασιλιάς της Σοδόμης , και ο βασιλιάς της Γομοράς , και ο βασιλιάς της Αδμάς , και ο βασιλιάς των Ζεβοΐμ , και ο βασιλιάς των Βελάς , (είναι και ο ίδιος ο Ζωάρ), και ενώνθησαν μαζί τους στην κοιλάδα του Σιδδίμ , με τον Κεδόρολαομέρ , τον βασιλιά του Ελάμ , και τον Τιδάλ , τον βασιλιά των εθνών , και τον Αμραφέλ , τον βασιλιά της Σινάρης , και τον Αρυώκ , τον βασιλιά του Ελασαρίου , τέσσερις βασιλιάδες με πέντε .
Και η κοιλάδα του Σιντίμ γεμισε από λάκκους . Και οι βασιλιάδες της Σοδόμης και της Γομόρας έτρεξαν και πέθαναν εκεί , και οι υπόλοιποι έτρεξαν στο βουνό .
Και πήραν όλα τα αγαθά της Σοδόμης και της Γομόρας , και όλα τα τρόφιμά τους , και πήγαν προς το δρόμο τους .
Και πήραν τον Λωτ , τον γιο του αδελφού του Αβραμ , ο οποίος κατοικούσε στη Σόδομα , και τα υπάρχοντά του , και έφυγαν .
Και ερχόταν ένας που είχε διαφύγει και το είπε στον Αβραάμ τον Εβραίο , επειδή αυτός κατοικούσε στην πεδιάδα του Μαμρέ του Αμορραίου , αδελφού του Εσκόλ και αδελφού του Άν , και αυτοί ήταν σύμμαχοι με τον Αβραάμ .
Και όταν ο Αβραμ άκουσε ότι ο αδελφός του είχε φυλακιστεί , οπλίστηκε τους εκπαιδευμένους υπηρέτες του , που γεννήθηκαν στο σπίτι του , τρεις εκατοντάδες δεκαοκτώ και τους ακολούθησε ως τον Δαν .
Και διαιρέθηκε ενάντια σ ' αυτούς , αυτός και οι υπηρέτες του , εν νυχτερινή , και τους χτύπησε και τους ακολούθησε ως την Χόβα , η οποία είναι αριστερά από τη Δαμασκό .
Και εφεραν πίσω όλα τα αγαθά , και έφερε πίσω και τον αδελφό του Λωτ , και τα αγαθά του , και τις γυναίκες και τον λαό .
Και ο βασιλιάς του Σοδώμ βγήκε να τον συναντήσει , αφού επέστρεψε από την σφαγή του Κεδόρολαομέρου και των βασιλιάδων που ήταν μαζί του , στην κοιλάδα Σαβή , η οποία είναι η κοιλάδα του βασιλιά .
Και ο Μελχισεδέκ , βασιλιάς του Σαλεμ , έφερε ψωμί και κρασί . Και ήταν ιερέας του Υψίστου Θεού .
Και τον ευλογεί και λέει: Ευλογημένος είναι ο Αβραμ από τον Υψίον Θεό , ιδιοκτήτης των ουρανών και του αυτιού . Ευλογημένος είναι ο Υψίος Θεός , ο οποίος έδωσε τους εχθρούς σου στα χέρια σου .
Και του έδωσε το δέκατο όλων .
Και ο βασιλιάς του Σοδομου είπε στον Αβραμ: Δώσε μου τους ανθρώπους και πήγαινε τα αγαθά σου .
Και ειπε ο Αβραμ εις τον βασιλιά της Σοδομης , Ευψωσα το χέρι μου εις τον Κυριον τον Υψιστον Θεον , τον Κύριο του ουρανού και της γης , ότι δεν θα πάρω από τον νήμα , ούτε από την κλωστή των παδιών , και ότι δεν θα πάρω τίποτα από τα δικά σου , για να μη πεις: Εκανα τον Αβραμ άχρηστος , εκτός αυτού που έφαγαν οι νεαροί , και της μερίδας των ανθρώπων που ήσαν μαζί μου , ο Ανέρ , ο Εσχολ και ο Μαμρέ . ας πάρουν την μερίδας τους .
Μετά από αυτά , ήρθε στον Αβραμ το λόγο του Κυρίου σε όραμα , λέγοντας: Μη φοβάσαι , Αβρα , εγώ είμαι η ασπίδα σου και η ανταμοιβή σου είναι πολύ μεγάλη .
Και ειπε ο Αβραμ , Κυριε Θεε , τι θελεις να μου δώσεις , εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω εγω ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε εγω ε ε ε ε ε εγω ε ε ε ε ε ε εγω ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε ε
Και ειπε ο Αβραμ , Δες , δεν μου έδωσες σπέρμα , και ιδού , ένας γεννημένος στο οίκο μου είναι ο κληρονόμος μου .
Και , ιδού , ήρθε σ ' αυτόν η λέξη του Κυρίου , λέγοντας: Αυτός δεν θα είναι κληρονόμος σου , αλλά αυτός που θα βγει από τις κοιλιά σου , θα είναι κληρονόμος σου .
Και τον έβγαλε έξω και του είπε: Κοιτάξτε τώρα προς τον ουρανό και πείτε στα άστρα , αν μπορείτε να μετρήσετε . Και του είπε: Έτσι θα είναι η απογέννησή σας .
Και πιστευε τον Κυριον και τον θεωρησε δικαιολογητον .
Και του είπε: Εγώ είμαι ο Κύριος , ο οποίος σε έβγαλε από την Ουρ των Καλδαίων , για να σου δώσω αυτή τη γη ως κληρονομιά .
Και ειπε , Κυριε Θεε , απο τι θα γνωρω οτι θελω να το κληρονομήσω ?
Και ειπε προς αυτον , Πηθη μου μια τριαχρονη βοδα , και μια τριαχρονη κατσικη , και ένα τριαχρονο αρνιο , και μια πεταχια , και μια νεοπλαδα .
Και πήρε όλα αυτά προς τον εαυτό του και τα διέλυσε στα μέσα και έβαλε κάθε κομμάτι ένα πάνω στο ανούτο , αλλά δεν διέλυσε τα πουλιά .
Και όταν οι πουλιά κατέβηκαν πάνω στα πτώματα , ο Αβραμ τα διώχθηκε .
Και όταν ηλθούσε ο ήλιος , βαθύ ύπνο επάνω στον Αβραμ , και , ιδού , ένας τρομερός σκοτάδις τον κατέβαλε .
Και ειπε προς τον Αβραμ , Ξερεις εν σιγουρα , οτι η απογοη σου θα ειναι ξενος εις μια μη δικομην , και θελουμεν τους δουλέψει , και θελουμεν τους πονησει τετρακοσιντα ετην . Και το λαον , το οποιο θα δουλέψουν , θελω εκδικησω και μετα απο αυτον θελουμεν εξελισσθουν με πολυ περιουσια .
Και θα πας προς τους πατέρες σου εν ειρήνη , και θα ταφτείς εν εν ενωραιωτη ηλικιας .
Και στην τέταρτη γενιά θα έρθουν πάλι εδώ , επειδή η αμαρτία των Αμορραίων δεν έχει ακόμη συμπληρωθεί .
Και έγινε , όταν η ήλιος δύθηκε , και έγινε σκοτεινό , και ιδού , ένας καπνισμένος φούρνος και ένα λάμπτο που καίγεται περνούσε ανάμεσα στα κομμάτια .
Την ίδια ημέρα ο Κύριος έκανε διαθήκη με τον Αβραμ , λέγοντας: " Στον σπαθόν σου έδωσα αυτή τη γη , από τον ποταμό της Αιγύπτου μέχρι τον μεγάλο ποταμό , τον ποταμό Ευφράτη , τους Κενίτες , τους Κενίτες , τους Καδμονίτες , τους Χιτθίους , τους Περίζους , τους Ρεφαίους , τους Αμορραίους , τους Καναναίους , τους Γιργασίτες και τους Ιεβουσίτες .
Η Σαράη , η γυναίκα του Αβραμ , δεν του γέννησε παιδιά . Είχε μια Αιγυπτιακή υπηρέτρια , που ονομάζεται Αγγγάρ .
Και η Σαραΐ είπε στον Αβραμ: Δες , ο Κύριος με απέστειλε από την κακοποίηση , ελάτε , παρακαλώ , προς την υπηρέτρια μου , ίσως να αποκτήσω από αυτήν παιδιά .
Και άκουσε ο Αβραμ την φωνή της Σαράι .
Και η Sarai η γυναίκα του Αβραμ πήρε την Αγέρα την υπηρέτρια της Αιγυπτιακής , αφού ο Αβραμ έζησε δέκα χρόνια στη γη Χαναάν , και την έδωσε στον άνδρα της , τον Αβραμ , ως σύζυγο .
Και μπήκε εις την Αγγαρ , και η γέννησε . Και όταν είδε ότι γέννησε , η κυρά της περιφρονούσε στα μάτια της .
Και η Σαραΐ είπε στον Αβραμ: Η αδικία μου είναι επάνω σου , επειδή έδωσα στην αγκαλιά σου την υπηρέτρια μου . Και όταν είδε ότι είχε εγκυμοσύνη , με περιφρονούσε στα μάτια της , ο Κύριος , ο κριτής μεταξύ μας .
Και ειπε ο Αβραμ εις την Σαραη , Ιδού η δούλα σου είναι εν τω χερι σου , κάνε της οστις θέλει η καρδία σου .
Και όταν η Σάραϊ δεν την αντιμετώπισε καθόλου , έφυγε από το πρόσωπό της .
Και ο αγγελος του Κυριου την βρηκε απο την πηγη νερου στην ερημεια , απο την πηγη στον δρόμο προς Σουρ .
Και είπε: Αγγγάρ , υπηρέτρια της Σαράι , από πού είσαι;
Και πού θα πας;
Και είπε , " Το σκάω από το πρόσωπο της κυρίας μου Σάρα . "
Και ο αγγελος του Κυριου ειπε προς αυτην , Επιστρεψε εις την κυρια σου , και υποτακηθη εις τας χειρας της .
Και ο αγγελος του Κυριου ειπε προς αυτην , Θα πολλαπλασιασω την απογοη σου πολυ πολυ , και δεν θα μετραει για πολυ .
Και ειπε η αγγελος του Κυριου προς αυτην , Ιδω , θα γερνησεις υιον και θελεις ονομασει τον ονομα σου Ισμαηλ , διότι ο Κυριος ηματησε την πτωχη σου .
Και θα είναι άγριος άνθρωπος , και το χέρι του θα είναι εναντίον του καθενός , και το χέρι του καθενός εναντίον του , και θα κατοικήσει μπροστά σε όλους τους αδελφούς του .
Και εδω ονομασε τον Κυριον που ειπε προς αυτην , Θεος ορατος ? και ειπε , εδω και εγω εχω δει τον ορατη μου ?
Γι ' αυτό το πηγάδι ονομάστηκε Βερολαχαιρωί . Βλέπε , είναι μεταξύ Καδές και Βερέτ .
Και η Αγγγαρ γεννήσε τον Αβραμ ένα γιο , και ο Αβραμ ονόμασε τον γιο του , τον οποίο γεννήσε η Αγγαρ , Ισμαήλ .
Και ο Αβραμ ήταν οκτώ και έξι ετών , όταν γέννησε η Αγγγάρ τον Ισμαήλ στον Αβραμ .
Και όταν ο Αβραμ ήταν ενενήντα εννέα ετών , ο Κύριος εμφανίστηκε στον Αβραμ και του είπε: Εγώ είμαι ο Θεός Παντοδύναμος .
Και θα διαπράξω τη διαθήκη μου ανάμεσα σε μένα και σε σένα , και θα σε πολλαπλασιάσω πολύ .
Και ο Αβραμ προσκυνήθηκε το πρόσωπό του . Και ο Θεός μίλησε μαζί του , λέγοντας: Και εγώ , δες , η διαθήκη μου είναι μαζί σου , και θα γίνεις πατέρας πολλών λαών .
Ούτε και θα ονομάζεται πλέον Αβραμ , αλλά θα ονομάζεται Αβραάμ , επειδή , σε έκανα πατέρα πολλών λαών .
Και θα σε κάνω πολύ καρποφόρο και θα κάνω από σένα έθνη και βασιλιάδες θα βγουν από σένα .
Και θα διαστηρίσω την διαθήκη μου μεταξύ εμού και εμού και μεταξύ σου και των απογόνων σου μετά σου εις τις γενεές τους , ως διαθήκη αιώνιας , να είμαι Θεός εις σένα και εις τους απογόνους σου μετά σου .
Και σε σένα και στην απογόν σου μετά σου θα δώσω την γη την οποία είσαι ξένος , όλη τη γη Χαναάν , ως κληρονομιά αιώνια , και θα είμαι ο Θεός τους .
Και ο Θεός είπε στον Αβραάμ: Γι ' αυτό , θα τηρήσεις τη διαθήκη μου , εσύ και ο απογόνός σου μετά από σένα , στις γενιές τους .
Αυτή είναι η διαθήκη μου , την οποία θα τηρήσετε , ανάμεσα σε μένα και σε εσάς και στο σπέρμα σας μετά σας . Κάθε αγόρι σας θα πρέπει να περιτομηθεί .
Και θα περιτομηθήτε τη σάρκα του προ foreskin σας , και θα είναι σημάδι της διαθήκης μεταξύ μου και σας .
Και οκτώ ημέρες θα περιτομηθεί ανάμεσά σας , κάθε αρσενικό παιδί στις γενιές σας , όσοι γεννήθηκαν στο σπίτι ή πουλήθηκαν με χρήματα από οποιονδήποτε ξένο , που δεν είναι από την απογέννησή σας .
Ο γεννημένος στο σπίτι σου και ο αγορασμένος με τα χρήματά σου πρέπει να πρέπει να περιτομηθεί και η διαθήκη μου θα είναι στη σάρκα σας ως αιώνια διαθήκη .
Και το άτρυπο παιδί του ανθρώπου , το οποίο δεν έχει περιτομηθεί , η ψυχή του θα εξαλειφθεί από το λαό του . Αυτός έχει παραβιάσει τη διαθήκη μου .
Και ο Θεός είπε στον Αβραάμ: Και η Sarai γυναίκα σου , δεν θα την αποκαλείς Sarai , αλλά η Sarai θα είναι το όνομά της .
Και θα την ευλογήσω και θα σου δώσω και γιο από αυτήν . Και θα την ευλογήσω και θα γίνει μητέρα εθνών , και από αυτήν θα είναι βασιλιάδες λαών .
Και ο Αβραάμ έπεσε επάνω στο πρόσωπό του και γέλασε , και είπε στην καρδιά του: Θα γεννηθεί παιδί σε έναν εκατό ετών;
Και θα γεννήσει η Σάρα , που είναι 90 χρονών;
Και είπε ο Αβραάμ στον Θεό: " Μακάρι να ζούσε ο Ισμαήλ μπροστά σου ! "
Και είπε ο Θεός: " Η γυναίκα σου , η Σάρα , θα σου γεννήσει στ ' αλήθεια ένα γιο , και θα του δώσεις το όνομα Ισαί , και θα διαπράξω τη διαθήκη μου μαζί του , ως διαθήκη αιώνιας , και με την απογέννησή του μετά του .
Και για τον Ισμαήλ , σε άκουσα: Ιδού , τον ευλογώ και τον κάνω καρποφόρο και τον πολλαπλασιάζω πολύ , και θα γεννήσει δώδεκα άρχοντες , και θα τον κάνω μεγάλο έθνος .
Αλλά θα διαμορφώσω τη διαθήκη μου με τον Ισαάκ , τον οποίο η Σάρα θα γεννήσει σε σένα την εποχή αυτή του χρόνου .
Και σταμάτησε να μιλάει μαζί του , και ο Θεός ανέβηκε από τον Αβραάμ .
Και ο Αβραάμ πήρε τον γιο του Ισμαήλ , και όλους τους γεννημένους στο σπίτι του , και όλους τους που αγοράστηκαν με τα χρήματά του , κάθε αρσενικό από τους άνδρες του οίκου του Αβραάμ , και περιτομήθηκε την ίδια ημέρα το σάρκα των προπονδών τους , όπως του είχε πει ο Θεός .
Και ο Αβραάμ ήταν ενενήντα εννέα ετών , όταν περιτομήθηκε στη σάρκα του προ foreskin του .
Και ο Ισμαήλ ο γιος του ήταν τριών ετών , όταν περιτομήθηκε στη σάρκα του προ foreskin του .
Την ίδια ημέρα περιτομήθηκε ο Αβραάμ και ο Ισμαήλ γιος του .
Και όλοι οι άνδρες του οίκου του , που γεννήθηκαν στο σπίτι και αγόρασαν με χρήματα από τον ξένο , περιτομήθηκαν μαζί του .
Και ο Κύριος εμφανίστηκε στον Αβραάμ στις πεδιάδες της Μαμρής . Και καθόταν στην πόρτα της σκηνής , στην ζέστη της ημέρας . Και ανέβαλε τα μάτια του και κοίταξε , και , ιδού , τρεις άνδρες στεκόταν δίπλα . Και όταν τους είδε , έτρεξε να τους συναντήσει από την πόρτα της σκηνής , και προσκύνησε προς το έδαφος , και είπε: " Κύριε μου , αν τώρα έχω βρει εύνοια στα μάτια σου , μην περάσεις , παρακαλώ , από την υπηρέτριά σου , να φέρεις λίγο νερό , παρακαλώ , και να πλένεις τα πόδια σου , και να ξεκουραστείς κάτω από το δέντρο . Και θα φέρω ένα κομμάτι ψωμί και να παρηγορέψετε τις καρδιές σας . Μετά θα περάσετε , γιατί ήρθατε στον υπηρέτρά σας . "
Και ειπαν , Κάνε , όπως είπες .
Και ο Αβραάμ έτρεξε προς τη σκηνή προς τη Σαρά και είπε: Ετοιμάσε γρήγορα τρία μέτρα αλεύρι , και πλέσε και φτιάξε κέικς στην φωτιά .
Και ο Αβραάμ τρέχον προς το ποίμνιο , και έφερνε ένα τρυφερό και καλό μοσχάρι , και το έδωσε σε ένα νεαρό , και το έφτιαξε γρήγορα .
Και πήρε βούτυρο και γάλα και το μοσχάρι που είχε ντυθεί και το έβαλε μπροστά τους . Και στάθηκε δίπλα τους κάτω από το δέντρο , και έφαγαν .
Και του ειπαν , Πού ειναι η Σαρα η γυναικα σου ?
Και ειπε , Ιδω , εν τωρα .
Και είπε: " Θα επιστρέψω σε σένα κατά την εποχή της ζωής , και , ιδού , η γυναίκα σου Σαρά θα γεννήσει γιο . "
Και η Σάρα το άκουσε στην πόρτα της σκηνής , που ήταν πίσω του .
Και ο Αβραάμ και η Σάρα ήταν γερά και πολύ γερά , και η Σάρα δεν είχε πλέον την γυναικεία συνήθεια .
Και η Σαρά γελούσε μέσα της , λέγοντας: Θα έχω ευχαρίστηση , αφού είμαι γέρος , και ο κύριος μου είναι γέρος;
Και ο Κύριος είπε στον Αβραάμ: Γιατί γελούσε η Σάρα , λέγοντας: Θα γεννήσω στ ' αλήθεια παιδί , ενώ είμαι γέρος;
Υπάρχει κάτι που είναι πολύ δύσκολο για τον Κύριο;
Την εν λόγω εποχή θα επιστρέψω σε σένα , σύμφωνα με την εποχή της ζωής , και η Σάρα θα έχει γιο .
Η Σάρα αρνήθηκε , λέγοντας: Δεν γέλασα , επειδή φοβόταν .
Και είπε: Όχι , αλλά γελούσες .
Και οι άνδρες σηκωθήκαν από κει και κοίταξαν προς τη Σοδόμα . Και ο Αβραάμ πήγε μαζί τους για να τους πάει στον δρόμο .
Και ειπε ο Κυριος , Θα κρυψω απο τον Αβρααμ το τι θα κανω ? και ο Αβρααμ θα γινει παντονακτος και δυνατος λαος , και παντα τα εθνια της γης θα ευλογηθησαν εις αυτου ?
Διότι εγώ τον ξέρω , ότι θα διατάξει τους γιους του και το σπίτι του μετά του , και να διατηρήσουν τον δρόμο του Κυρίου , να πράξουν δικαιοσύνη και κρίση , ώστε ο Κύριος να φέρει επάνω στον Αβραάμ όσα είπε για αυτόν .
Και ειπε ο Κυριος , Εξαιτίας του μεγάλου κραυγαματος των Σοδομων και των Γομορων , και εξαιτίας της αμαρτίας τους , η οποία είναι πολύ βαριά , θα κατωτωτωθώ τώρα , και θα δω αν έκαναν εν ολoύ σύμφωνα με το κραυγαμά τους , το οποίο ελoύσε σε μένα , και αν δεν το έκαναν , θα ξέρω .
Και οι άνδρες γύρισαν τα πρόσωπα τους από κει και πήγαν προς τη Σοδ , αλλά ο Αβραάμ στάθηκε ακόμα μπροστά στον Κύριο .
Και εβρααμ πλησίασε και είπε: Θα εξοντώσεις και τον δίκαιο μαζί με τον πονηρό;
Ίσως να υπάρχουν πενήντα δίκαιοι μέσα στην πόλη . Θα την καταστρέψεις κι εσύ και δεν θα την αφήσεις για τους πενήντα δίκαιους που είναι μέσα σε αυτήν;
Μακριά από σένα να κάνεις έτσι , να σκοτώνεις τους δίκαιους με το ξύλο , και να γίνουν οι δίκαιοι σαν τους πονηρούς . Μακριά από σένα .
Και ο Κύριος είπε: Αν βρω στη Σοδόμα πενήντα δίκαιους μέσα στην πόλη , τότε θα συγχωρήσω όλο το μέρος εξαιτίας τους .
Και ο Αβραάμ απάντησε και είπε: Δες , εγώ ο ίδιος έχω αναλάβει να μιλήσω στον Κύριο , ο οποίος είμαι μόνο σκόνη και στάχτη . Ίσως να λείψουν πέντε από τους πενήντα δίκαιους . Θα καταστρέψεις όλη την πόλη για την έλλειψη πέντε;
Και ειπε , Αν βρεθώ εκεί σαράντα πέντε , δεν θα το καταστρέψω .
Και ειπε και πάλι προς αυτου , Ισως βρεσιν εν τωρα σαράντα .
Και είπε , " Δεν θα το κάνω για χάρη των σαράντα . "
Και ειπε προς αυτον , Μη θυμωθη ο Κυριος , και θελω να εκπερασω , ενδεχομεν να βρεθούν εκεί τριάντα .
Και είπε , " Δεν θα το κάνω , αν βρω τριάντα εκεί . "
Και ειπε , Ιδω , εδω εδω εδω εδω εδω εδω , να ειπωσω προς τον Λο , ενδεχομενως να βρεθούν εικοσι εκεί .
Και είπε , " Δεν θα το καταστρέψω για χάρη των είκοσι . "
Και ειπε , μη θυμωθη ο Κυριος , και θα μιλησω και αλλοις , και εν κατακονι θα βρεθει εκεί δέκα .
Και είπε , " Δεν θα το καταστρέψω για δέκα . "
Και ο Κύριος έφυγε , μόλις είχε φύγει από την επαφή του με τον Αβραάμ , και ο Αβραάμ γύρισε στον τόπο του .
Και ερχόντουσαν δύο αγγέλοι εις Σοδόμ την βραδιάν , και ο Λωτ καθόταν εις την πύλη της Σοδού , και ο Λωτ είδε αυτούς , και σηκώθηκε προς τους , και προσκύνησε το πρόσωπό του προς την γη , και είπε: Ιδού , κύριοι μου , τώρα , να εισέλθετε εις τον οίκο του δούλου σας , και να παραμείνετε όλην την νύχτα , και να πλένετε τα πόδια σας , και να σηκωθήτε νωρίς και να πάτε προς τον δρόμο σας .
Και είπαν: Όχι , αλλά θα μείνουμε στο δρόμο όλη νύχτα .
Και τους επιδίωξε πολύ , και ετρεξαν σ ' αυτόν και μπήκαν στο σπίτι του . Και τους ετοίμασε εορτασμό και έκαναν άζυμα ψωμί και έφαγαν .
Και πριν ξαπλώσουν , οι άνδρες της πόλης , οι άνδρες της Σοδόμης , περιστρέφοντο το σπίτι , και οι άνδρες της πόλης , και οι άνδρες της Σοδόμης , και ολόκληρος ο λαός από κάθε γωνία , και κάλεσαν τον Λωτ , και του είπαν: Πού είναι οι άνδρες που ήρθαν σε σένα απόψε;
Φέρτε τους έξω σε μας , για να τους γνωρίσουμε .
Και ο Λωτ βγήκε προς αυτούς στην πόρτα και έκλεισε την πόρτα μετά από αυτόν και είπε: Σας παρακαλώ , αδελφοί , μη κάνετε τέτοια κακοσύνη .
Δες , έχω δύο κόρες που δεν έχουν γνωρίσει άντρα . Ας τις βγάλω έξω και να τους κάνετε ό , τι είναι καλό στα μάτια σας . Μόνο στους άνδρες αυτούς δεν κάνετε τίποτα . Γιατί ήρθαν κάτω από τη σκιά της οροφής μου .
Και μου είπαν , " Κάνε πίσω . "
Και πάλι είπαν: Αυτός ο άνθρωπος ήρθε για ξενώνα , και πρέπει να είναι Ιουδαίος τώρα , θα σε κάνουμε χειρότερα από αυτούς .
Και πιέστηκαν πολύ τον άνθρωπο , τον Λωτ , και πλησίασαν για να σπάσουν την πόρτα .
Αλλά οι άνδρες άνοιξαν το χέρι τους και έσυραν τον Λωτ μέσα στο σπίτι και έκλεισαν την πόρτα .
Και χτύπησαν τυφλοί τους άνδρες που ήταν στην πόρτα του σπιτιού , μικρούς και μεγάλους , και κουράστηκαν να βρουν την πόρτα .
Και οι ανδρες ειπαν εις τον Λωτ , Εχεις εδω κανενα αλλους ?
ο γαμπρός σου , και οι γιοι σου , και οι κόρες σου , και όσοι είναι οι δικοί σου στην πόλη , εξάγουν τους από την πληγή αυτή , επειδή θέλουμε να καταστρέψουμε αυτόν τον τόπο , επειδή , η κραυγή τους έχει αυξηθεί πολύ μπροστά στο πρόσωπο του Κυρίου , και ο Κύριος μας έστειλε να την καταστρέψουμε .
Και ο Λωτ βγήκε και μίλησε στους γύρους του , οι οποίοι παντρεύτηκαν τις κόρες του , και είπε: Σηκωθείτε , βγείτε από εδώ , επειδή , ο Κύριος θα καταστρέψει αυτή την πόλη .
Αλλά φαινόταν σαν να κοροϊδεύει τους γιος του .
Και όταν ξημερώθηκε , οι άγγελοι έσπευσαν τον Λωτ , λέγοντας: Σηκωθείτε , πάρε τη γυναίκα σας και τις δύο κόρες σας , που είναι εδώ , για να μη καταστραφείτε με την αμαρτία της πόλης .
Και ενώ καθυστερούσε , οι άνδρες έπιασαν το χέρι του , και το χέρι της γυναίκας του , και το χέρι των δύο θυγατέρων του , επειδή ο Κύριος τον ελεήθη , και τον έφεραν έξω και τον έβαλαν έξω από την πόλη .
Και όταν τους έβγαλαν έξω , είπε: Φύγε για τη ζωή σου , μη κοιτάς πίσω σου , και μη μένεις σε όλη την κοιλάδα , φύγε προς το βουνό , μήπως καταστραφείς .
Και ο Λωτ τους είπε: " Όχι , Κύριε μου . Δες τώρα , ο δούλος σου βρήκε εύνοια στα μάτια σου , και εσύ με μεγαλώσατε με την έλεος σου , που μου έδειξες σώζοντας τη ζωή μου . Και δεν μπορώ να διαφύγω στο βουνό , μήπως με πιάσει κάποιο κακό . Και τώρα , αυτή η πόλη είναι κοντά να διαφύγω , και είναι μικρή .
και η ψυχή μου θα ζήσει .
Και ειπε προς αυτον , Δες , σε ευχαριστησα και εν αυτον τον ουρανο , οτι δεν θελω να καταστραφω αυτη την πολη , για την ομιληθη σου .
Σπεύσε να τρέξεις εκεί , γιατί δεν μπορώ να κάνω τίποτα μέχρι να έρθεις εκεί .
Γι ' αυτό το όνομα της πόλης ονομάστηκε Ζοάρ .
Ο ήλιος είχε ανατείλει πάνω στη γη όταν ο Λωτ μπήκε στη Ζοαρ .
Και κατω ο Κυριος κατεβασε ουρανος εκ του Κυριου θρηλα και πυρη επάνω απο την Σοδομα και την Κομορα , και κατεβασε αυτες τις πολεις , και ολη την πεδιάδα , και ολοι οι κατοικοι των πολων , και οτι εκραζε επάνω στην γης .
Αλλά η γυναίκα του κοίταξε πίσω από πίσω του και έγινε ένας στύλος του αλατιού .
Και σηκώθηκε ο Αβραάμ νωρίς το πρωί προς την θέση που στεκόταν μπροστά στην αγία , και κοίταξε προς τη Σοδόμμ και την Γομορά και προς όλη τη γη της πεδιάδας , και είδε , και , ιδού , ο καπνός της χώρας ανέβηκε σαν ο καπνός του φούρνου .
Και όταν ο Θεός κατέστρεψε τις πόλεις της πεδιάδας , ο Θεός θυμήθηκε τον Αβραάμ και έστειλε τον Λωτ έξω από την καταστροφή , όταν κατέστρεψε τις πόλεις στις οποίες κατοικούσε ο Λωτ .
Και ο Λωτ ανέβηκε από τη Σοαρ και κατοίκησε στα βουνά , και οι δύο κόρες του μαζί του , επειδή φοβόταν να κατοικήσει στη Σο , και κατοίκησε σε μια σπηλιά , αυτός και οι δύο κόρες του .
Και η πρωτεΐνη είπε στον μικρότερο: Ο πατέρας μας είναι γέρος και δεν υπάρχει άνθρωπος στη γη να έρθει σε μας σύμφωνα με τον τρόπο όλων των αφθονιών . Έλα , ας πιούμε τον πατέρα μας κρασί και να κοιμηθούμε μαζί του , ώστε να διατηρήσουμε σπέρμα από τον πατέρα μας .
Και έκαναν τον πατέρα τους να πιει κρασί εκείνη τη νύχτα . Και η πρωτεΐνη μπήκε και κοιμήθηκε με τον πατέρα της . Και δεν γνώρισε όταν κοιμήθηκε ή όταν σηκώθηκε .
Και έγινε την επόμενη μέρα , ότι η πρωτεΐνη είπε στον μικρότερο: Δες , κοιμήθηκα χθες βράδυ με τον πατέρα μου , ας τον κάνουμε να πιει κρασί και απόψε . Και εσύ μπες και κοιμηθείς μαζί του , ώστε να διατηρήσουμε σπέρμα από τον πατέρα μας .
Και έκαναν τον πατέρα τους να πιει κρασί και εκείνη τη νύχτα . Και η νεότερη σηκώθηκε και ξαπλώθηκε μαζί του . Και δεν γνώρισε όταν ξαπλώθηκε ή όταν σηκώθηκε .
Έτσι , οι δύο κόρες του Λωτ έγιναν έγκυες από τον πατέρα τους .
Και η πρωτεΐνη γεννήθηκε γιος και το ονόμασε Μοάβ . Αυτός είναι ο πατέρας των Μοάβων μέχρι σήμερα .
Και η νεότερη γεννήθηκε και γιος , και το ονόμασε Βενάμ . Αυτός είναι ο πατέρας των γιων των Αμμωνίων μέχρι σήμερα .
Και ο Αβραάμ ταξίδεψε από εκεί προς τη νότια γη , και κατοίκησε μεταξύ Κάντεθ και Σούρ , και παρέμεινε στο Γεράρ .
Και ειπε ο Αβρααμ για τη Σαρα η γυναικα του , ειναι αδελφη μου . Και απεστειλε ο Αβιμελεχ βασιλευς της Γεραρας , και ειχε φερμη την Σαρα .
Αλλά ο Θεός ήρθε στον Αβιμελέκ εν ονειρεύοντα νυχτερινά και του είπε: " Δες , είσαι νεκρός για τη γυναίκα που πήρες , επειδή είναι σύζυγος άνδρα . "
Αλλά ο Αβιμελέχ δεν είχε πλησιάσει την γυναίκα του . Είπε: " Κύριε , θα σκοτώσεις και ένα δίκαιο έθνος; "
Είπε ότι δεν είναι αδερφή μου;
Και εκείνη , ακόμα και αυτή , είπε: " Αυτός είναι ο καλαμπόκι μου με την ακεραιότητα της καρδιάς μου και την αθωότητα των χεριών μου το έκανα αυτό . "
Και ο Θεός του είπε εν ονειρευμενου , Ιδω ειμαι ότι τολμηθης εν ειλικρινη καρδια σου , και εγω εγω σε απαγορευσα να αμαρτωσαι εις την ουραν , γι ' αυτον σε εφευρε να την αγγιξεις .
Τώρα λοιπόν , δώσε πίσω στον άνθρωπο τη γυναίκα του , επειδή , είναι προφήτης , και θα προσευχηθεί για σένα , και θα κοιμηθείς . Αν δεν την δώσεις πίσω , να ξέρεις ότι θα πεθάνεις , εσύ και όσοι είναι δικοί σου .
Και σηκωθηκε πρωιντα ο Αβιμελεχ και καλεσε παντα τα υπηρετα του , και ειπε τα ολα αυτά εις τα αυριαν αυτων αυτων . Και φοβηθησαν οσοι φοβοντουσαν πολύς .
Και ο Αβιμελέκ καλεσε τον Αβραάμ και του είπε: Τι μας έκανες;
Και τι σε έχω προσβάλει , ώστε να φέρεις επάνω μου και επάνω στη βασιλεία μου μεγάλη αμαρτία;
Μου έκανες πράγματα που δεν έπρεπε να γίνουν .
Και ειπε ο Αβιμελεχ εις τον Αβρααμ , Τι είδες , που ετσι εφενθης;
Και ειπε ο Αβρααμ , διοτι ελεγα , ενδεχομεν δεν ειναι φοβος Θεος εν αυτο τοπο , και θελουμεν με σκοτωσει εξ αιτίας της γυναικας μου .
Και όμως , είναι πραγματικά αδελφή μου , είναι κόρη του πατέρα μου , αλλά δεν είναι κόρη της μητέρας μου , και έγινε γυναίκα μου .
Και έγινε , όταν με έκανε ο Θεός να περιπλανηθώ από το σπίτι του πατέρα μου , ότι της είπα: Αυτή είναι η καλοσύνη σου που θα μου δείξεις . Σε κάθε μέρος όπου θα πάμε , πες για μένα , ' Είναι αδελφός μου . '
Και ο Αβιμελέκ πήρε πρόβατα και βοοειδή , και υπηρέτες και υπηρέτες , και τα έδωσε στον Αβραάμ , και του έδωσε πίσω τη γυναίκα του Σάρα .
Και ειπε ο Αβιμελεχ , Ιδού η γη μου είναι ενωσθεν σου , κατοικήσου οπου θέλεις .
Και προς τη Σαρα ειπε , Ιδω εδωσα τον αδελφο σου χιλιαδες σχιστολιπικα , ιδω , ειναι για σενα θρυμμα για παντα που ειναι με σενα , και με παντα ετσι ηταν καταδικασμενη .
Και προσευχήθηκε ο Αβραάμ στον Θεό , και ο Θεός θεράπευσε τον Αβιμελέχ , και τη γυναίκα του , και τις δούλες του , και απέκτησαν παιδιά .
Διότι ο Κύριος έκλεισε γρήγορα όλες τις κοιλιάς του οίκου του Αβιμέλεχ , εξαιτίας της Σάρα , γυναίκας του Αβραάμ .
Και ο Κύριος επισκέφθηκε τη Σαρα , όπως είχε πει , και ο Κύριος έκανε στη Σαρα , όπως είχε πει .
Διότι η Σάρα απέκτησε και γεννήθηκε ο Αβραάμ , εν γήραντός του , έναν γιο , κατά την καθορισμένη ώρα , που του είχε πει ο Θεός .
Και ο Αβραάμ ονόμασε τον γιο του , τον οποίο γέννησε ο ίδιος από τον Σαρά , Ισαάκ .
Και ο Αβραάμ περιτομήσε τον γιο του Ισαάκ όταν ήταν οκτώ ημέρες , όπως του είχε δώσει η εντολή ο Θεός .
Και ο Αβραάμ ήταν εκατό ετών , όταν γέννησε ο Ισαάκ ο γιος του .
Και η Σαρα είπε: Ο Θεός με έκανε να γελάσω , ώστε όλοι όσοι ακούσουν να γελάσουν μαζί μου .
Και είπε: Ποιος θα έλεγε στον Αβραάμ ότι η Σάρα θα γευτούσε παιδιά;
Γιατί του γεννήθηκα ένα γιο στην ηλικία του .
Και το παιδί μεγάλωσε και απογυμνώθηκε . Και ο Αβραάμ έκανε μεγάλο εορτάζ την ημέρα που απογυμνώθηκε ο Ισαάκ .
Και η Σαρά είδε τον γιο του Αγγαρ Αιγυπτιακού , τον οποίο είχε γεννήσει στον Αβραάμ , να γελοιοποιείται .
Και ειπε προς τον Αβρααμ , Βγεις απο την δουλον και την υπη της , διότι ο γιος της δουλον δεν θελει να κληρονει με τον γιω μου , με τον Ισακ .
Και το πράγμα ήταν πολύ θλιβερό στα μάτια του Αβραάμ για το γιο του .
Και ο Θεός είπε στον Αβραάμ: Μη στενοχωρηθείς στα μάτια σου για το αγόρι και για την δούλα σου . Σε όλα όσα σου λέει η Σάρα , άκου τη φωνή της , επειδή , από τον Ισαάκ θα ονομάζεται το σπέρμα σου .
Και από τον γιο της σκύλης θα κάνω έθνος , επειδή είναι σ ' εσένα .
Και σηκώθηκε ο Αβραάμ νωρίς το πρωί , και πήρε ψωμί και μπουκάλι νερό , και έδωσε σε Αγάρα , και το έβαλε επάνω στον ώμο της , και το παιδί , και την έστειλε να φύγει , και έφυγε και περιπλανήθηκε στην έρημο της Βερσεβά .
Και το νερό εξαντλήθηκε στο μπουκάλι , και έριξε το παιδί κάτω από ένα από τα θάμματα .
Και πήγε και την καθίτησε επάνω του μακριά , σαν πλούδι , επειδή είπε: " Μη δω το θάνατο του παιδιού . "
Και καθόταν επάνω του , και σήκωσε την φωνή της , και έκλαιγε .
Και ο Θεος ακουσε την φωνη του παιδιου , και ο αγγελος του Θεου καλεσε την Αγγαρα απο την ουρανα , και ειπε προς αυτην , Τι ειναι ηχη σου , Αγγαρα ?
Μη φοβάσαι , γιατί ο Θεός άκουσε τη φωνή του αγοριού εκεί που είναι .
Σηκώσου , σηκώσε το παιδί και κράτα το στο χέρι σου , γιατί θα τον κάνω ένα μεγάλο έθνος .
Και άνοιξε ο Θεός τα μάτια της , και είδε πηγάδι νερού , και πήγε και γέμισε το μπουκάλι με νερό και έδωσε να πιει το αγόρι .
Και ο Θεος ηταν με το παιδι . Και μεγαλωσε και κατοικησε στην ερημι , και έγινε καμαριος .
Και κατοίκησε στην έρημο του Παράν· και η μητέρα του τον πήρε γυναίκα από την γη της Αιγύπτου .
Και έγινε εκείνη την εποχή , ότι ο Αβιμελέχ και ο Φιχολ , αρχηγός του στρατού του , μίλησαν στον Αβραάμ , λέγοντας: Ο Θεός είναι μαζί σου σε όλα όσα κάνεις . Τώρα ορκίσου μου εδώ με τον Θεό , ότι δεν θα μου κάνεις ψεύτικα , ούτε στον γιο μου , ούτε στον γιο μου , αλλά σύμφωνα με την ευγένεια που σου έχω κάνει , θα μου κάνεις και στη γη στην οποία είσαι ξένος .
Και ο Αβραάμ είπε , " Θα ορκιστώ . "
Και ο Αβραάμ επισημάνισε τον Αβιμελέκ για μια πηγή νερού , την οποία οι δούλοι του Αβιμελέκ είχαν πάρει με βία .
Και ειπε ο Αβιμελεχ , δεν γνωριζω ποιος εχει κατεξει αυτο , και δεν μου ειπες , και δεν ειχα ακουσει , αλλα ημερα .
Και ο Αβρααμ πήρε πρόβατα και βόδια και τα έδωσε στον Αβιμελέχ και οι δύο έκαναν μια διαθήκη .
Και ο Αβραάμ ετοίμασε επτά αρνί από το ποίμνιο .
Και ειπε ο Αβιμελεχ εις τον Αβρααμ , τι σημαίνουν αυτά τα επτά αρνικα που ειχες διαμερισσει ?
Και ειπε , Για αυτα τα επτα αρνικα θα τα πάρεις απο το χειρα μου , και θελου ειναι μαρτυρες εις εμενα , οτι εκπηρτω αυτην την πηγη .
Γι ' αυτό και ονομάζει το μέρος αυτό Βεέρσεβα , επειδή εκεί ορκίστηκαν και οι δύο .
Και έκαναν διαθήκη στη Βερσεβά . Και σηκώθηκε ο Αβιμελέχ και ο Φιχώλ , αρχηγός του στρατού του , και επέστρεψαν στην γη των Φιλιστηνών .
Και ο Αβρααμ φυτεύει ένα κήπο στη Βερσεβά και προσεύχεται εκεί το όνομα του Κυρίου , του Θεού αιώνιας .
Και ο Αβραάμ έμεινε ξενιστής στην γη των Φιλιστηνών πολλές ημέρες .
Και έγινε μετά από αυτά τα πράγματα , ότι ο Θεός δοκίμασε τον Αβραάμ και του είπε: Αβραάμ , και είπε: Ιδού είμαι .
Και ειπε , Πηγαίνε τώρα τον υιό σου , τον ενιαίο υιό σου τον Ισαάκ , τον οποίον αγαπάς , και πήγαινε εις την γη της Μοριαίας , και θυσιάσε τον εκεί ως ολοκαύτωμα επί ενός από τα βουνά , το οποίον θα σου πω .
Και σηκώθηκε ο Αβραάμ νωρίς το πρωί , και επιδέχτηκε το γαϊδούρι του , και πήρε μαζί του δύο από τους υπηρέτες του , και τον γιο του Ισαάκ , και έκοψε ξύλα για την ολοκαύτωση , και σηκώθηκε και πήγε στον τόπο που του είχε πει ο Θεός .
Και την τρίτη ημέρα ανόρθωσε ο Αβραάμ τα μάτια του και είδε το μέρος από μακριά .
Και ειπε ο Αβρααμ εις τους υπηρέτες αυτους , Μείνετε εδω με τον γαϊδον , και εγώ και ο υπηρέτης θα πάμε εκεί και θα προσκυνήσουμε και θα επιστρέψω εις εσάς .
Και ο Αβρααμ πήρε το ξύλο της ολοκαυτής θυσίας και το έβαλε επάνω στον γιο του Ισαάκ , και πήρε τη φωτιά και το μαχαίρι στο χέρι του . Και πήγαν και οι δύο μαζί .
Και ειπε Ισαάκ στον Ισαάκ τον πατέρα του τον Ισαάκ , και ειπε , Πατέρα μου . Και ειπε , Ιδω ειμαι , ο υιε μου .
Και είπε: Δείτε την φωτιά και το βήμα , αλλά πού είναι το αρνί για την ολοκαύτωση;
Και είπε ο Αβραάμ: " Γιε μου , ο Θεός θα προμηθεύσει ένα αρνί για ολοκαύτωμα " . Και πήγαν μαζί .
Και ερχοντο εις τον τόπο τον οποιον του ειπενε ο Θεος . Και εστησε ο Αβρααμ εκει θυσιακο , και ετοιμασε τα ξυλα , και δευτοδεδεδεσε τον υισακ τον υισακ , και τον εθεσε επάνω στο θυσιακο επάνω στα ξυλα .
Και άνοιξε ο Αβραάμ το χέρι του και πήρε το μαχαίρι για να σκοτώσει τον γιο του .
Και ο αγγελος του Κυριου καλεσε αυτον απο την ουρανα , και ειπε , Αβρααμ , Αβρααμ . Και ειπε , Ιδω ειμαι .
Και ειπε , μη επιτελείς το χέρι σου επάνω στο παιδί , και μη του κάνεις τίποτα , διότι τώρα ξέρω ότι φοβάσαι τον Θεόν , και δεν μου αρνήθηκες τον γιο σου , τον μοναχογιόν σου .
Και ανυψώθηκε ο Αβραάμ και είδε πίσω του ένα αρνί που είχε πιαστεί από τον κέρατό του σε ένα σπηλιά . Και ο Αβραάμ πήγε και πήρε το αρνί και το προσφέρει ως ολοκαύτωμα αντί του γιου του .
Και ονομασε ο Αβρααμ το ονομα αυτου του τόπου Κυριου Ιριε , ως προς την αυτη την ημεραν λέγεται , εν το ορειν του Κυριου θα δειται .
Και ο αγγελος του Κυριου καλεσε τον Αβρααμ ακομα και δεύτερη φορα απο τον ουρανο και ειπε , Εγω ορκισομαι , λεει ο Κυριος , διότι εκατε αυτο αυτο , και δεν αρνηθηκες τον υιον σου , τον μονοσυνη σου , να ευλογησω σε σε ευλογησιν και να πολλαπλασιασω την απογοη σου ως τα αστρα του ουρανου και ως την αμμια που ειναι στην ακτο της θαλασης , και η απογοη σου θελει κατακησει την πορτα των εχθρων αυτων . Και εις απογοη σου θελου ευλογηθησιν ολοι οι εθνοι της γης , διότι υπακουθηκες την φωνη μου .
Και ο Αβρααμ γύρισε προς τους υπηρέτες του , και σηκώθηκαν και πήγαν μαζί στην Βερσεβά . Και ο Αβρααμ κατοίκησε στην Βερσεβά .
Και έγινε μετά από αυτά τα πράγματα , ότι ειπώθηκε στον Αβραάμ , λέγοντας: Δες , η Μιλχά γεννήθηκε και γιους στον αδελφό σου τον Ναχόρ , τον πρωτότοκο του Χούζ , και τον αδελφό του τον Βούζ , και τον Κεμούελ τον πατέρα του Αραμ , και τον Κεσέδ , και τον Χαζό , και τον Πιλδάς , και τον Ιδελφ , και τον Βετούελ .
Και ο Βετουήλ γέννησε την Ρεβέκα: αυτές οι οκτώ γεννήθηκε από τη Μιλκα , τον Ναχώρ , τον αδελφό του Αβραάμ .
Και η πατριώτης του , η ονομασία της οποίας ήταν Ρουμά , γεννήθηκε και Τεβά , και Γκαμ , και Ταχας , και Μαάκα .
Και η Σαρα ηταν εκατοντα εφτά και είκοσι χρονων . Αυτα ειναι τα χρονια της ζωης της Σαρα .
Και η Σαρα πέθανε στην Κυριατάρβα , η οποία είναι η Χεβρών στη γη Κανά . Και ήρθε ο Αβραάμ να θρηνήσει και να κλάψει για τη Σαρα .
Και σηκωθηκε ο Αβρααμ απο την ομαδα του νεκρου και ειπε προς τους υιους των Χετ , ειπον , ειμαι ξενος και διαμελητης εν σας . Δωστε μου ιδιοκτησια μενους με σας , για να θαφω τον νεκρο μου απο τας οφθαλμων μου .
Και οι υιθοι του Χετ απάντησαν προς τον Αβρααμ , και ειπαν προς αυτον , Ακούσε μας , κύριε μου , εισαι δυνατος αρχηγας ενωσοι μας: εν την εκλογη των τάφων μας θάψε τους νεκρούς σου . Και ουδεν ο εαυτος εκ των ημων θα σου απορριψει την τάφο του , αλλου θελεις θάψει τους νεκρους σου .
Και σηκωθηκε ο Αβρααμ και προσκυνησε εις τους λαους της γης , εις τους υιους των Χετ .
Και ειπε προς αυτους , Αν ηθελατε να ταφω το νεκρο μου απο τας οφθαλμων μου , ακουστε με και ζητετε μου προς τον Εφρον τον υιον του Ζωχρ , να μου δώσει την σπηλαια της Μακπελας , η οποια ειναι εις την ολη της γης αυτου , η οποια ειναι εις την ολη την αξια της , και να μου την δώσει εις την ιδιοκτησια της θαμνησιου εν εαυτούς .
Και ο Εφρον ο Χετθιανος απάντησε στον Αβρααμ , εν ακουσμού των Υιτών των Χετθίων , και εν όσους εισέρχονταν στην πύλη της πόλης του , λέγοντας: Όχι , κύριε μου , άκουσέ με: το χωράφι σου το δίνω , και η σπηλιά που είναι μέσα σε αυτό , σε δίνω; μπροστά στους υιούς του λαού μου το δίνω να θάψεις τους νεκρούς σου .
Και ο Αβραάμ προσκυνήθηκε μπροστά στους ανθρώπους της γης .
Και μίλησε στον Εφρον εν όψει των λαών της γης , λέγοντας: Αν όμως θέλεις να το δώσεις , άκου , θα σου δώσω χρήματα για το χωράφι; Πάρτε από μένα , και εγώ θα θάψω εκεί τον νεκρό μου .
Και ο Εφρον απάντησε στον Αβραάμ , και του είπε: Κύριε , άκουσε με: η γη είναι αξία τετρακόσιων σικλέρων ασήμιου . Τι είναι μεταξύ μας και εσένα;
Θαφήστε λοιπόν τους νεκρούς σας .
Και ακoύσε o Αβραάμ oν Eφρον· και o Αβραάμ ζυγίζει στον Eφρον τo πεντάσιας σίκλoυς πεντάχoυς πεντάχoυς πεντάχoυς πεντάχoυς πεντάχoυς πεντάχoυς πεντάχoυς .
Και το αγρόμα του Εφρονου , που ήταν στη Μακπέλα , που είναι μπροστά από τη Μαμρή , το αγρό , και η σπηλιά που ήταν μέσα σε αυτό , και όλα τα δέντρα που ήταν στο αγρό , που ήταν σε όλα τα σύνορα γύρω , παραδόθηκαν στον Αβραάμ ως κληρονομιά μπροστά από τα παιδιά των Χετ , μπροστά σε όλους όσους εισέρχονταν στην πύλη της πόλης του .
Μετά από αυτό , ο Αβραάμ θάψε τη γυναίκα του Σάρα στην σπηλιά του αγρού της Μακπέλας μπροστά από το Μαμ , το ίδιο είναι το Χεβρών στη γη Χαναάν .
Και το χωράφι και η σπηλιά που είναι μέσα του , έγιναν από τους γιους του Χετ , για κατοχή του Αβραάμ ως χώρο τάφου .
Και ο Αβραάμ ήταν γέρος και γεμάτος ηλικίας . Και ο Κύριος ευλογούσε τον Αβραάμ σε όλα .
Και ο Αβραάμ είπε στον αρχοντικό του του οικουμενικού του , ο οποίος ήταν αρχηγός όλων των όσων είχε: Βάλε , παρακαλώ , το χέρι σου κάτω από το ποτήρι μου , και θα σε ορκίσω στον Κύριο , τον Θεό του ουρανού και τον Θεό της γης , ότι δεν θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου από τις κόρες των Χαναναίων , από τις οποίες είμαι ο εαυτός μου . Αλλά θα πας στην πατρίδα μου και στους συγγενείς μου , και θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου τον Ισαάκ .
Και ο υπηρέτης του είπε: " Ίσως η γυναίκα δεν θέλει να με ακολουθήσει σε αυτό το σημείο , αν πρέπει να φέρω πίσω τον γιο σου στη γη από την οποία ήρθες; "
Και ειπε προς αυτον Αβρααμ , Προσεχεσαι να μη φερεις ο υιος μου εκειν .
Ο Κύριος ο Θεός του ουρανού , ο οποίος με πήρε από το σπίτι του πατέρα μου και από τη γη των συγγενών μου , και μου μίλησε και μου ορκίστηκε , λέγοντας: " Στον απογόν σου θα δώσω αυτή τη γη " , θα στείλει τον άγγελό του μπροστά σου , και θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου από εκεί .
Και αν η γυναίκα δεν είναι πρόθυμη να σε ακολουθήσει , τότε θα είσαι ελεύθερος από αυτό . Μόνο μην πας πίσω τον γιο μου .
Και ο δούλος έβαλε το χέρι του κάτω από το μηρό του Αβραάμ , του κυρίου του , και τον ορκίστηκε γι ' αυτό .
Και ο δούλος πήρε δέκα καμήλες από τις καμήλες του κυρίου του και έφυγε , επειδή όλα τα αγαθά του κυρίου του ήταν στην αυλή του . Και σηκώθηκε και πήγε στη Μεσοποταμία , στην πόλη του Ναχόρ .
Και έκανε τους καμήλους του να γονατήσουν έξω από την πόλη , κοντά σε ένα πηγάδι νερού , την ώρα του βραδιού , όταν οι γυναίκες βγαίνουν να πηδήξουν νερό .
Και ειπε , Κυριε Θεος του αφεντη μου Αβρααμ , ερμηνευε μου σημερα καλως και επιδεινωσε καλον εις τον αφεντη μου Αβρααμ .
Ιδού , εγώ στέκομαι εδώ δίπλα στο πηγάδι νερού , και οι κόρες των ανθρώπων της πόλης βγαίνουν να πιουν νερό . Και ας συμβεί ότι η κοπέλα που θα πω: " Κάτω το βάζο σου , σε παρακαλώ , για να πιω "; και θα πει: " Πιέ , και θα πιω τα καμήλα σου , όπως ακριβώς το πρόθεσες για τον δούλο σου τον Ισαάκ . " Και θα ξέρω ότι έχεις δείξει καλοσύνη στον αφέντη μου .
Και πριν τελειώσει να μιλάει , ιδού , βγήκε η Ρεβέκα , που γεννήθηκε από τον Βετούελ , τον γιο του Μιλκά , τη γυναίκα του Ναχώρ , του αδελφού του Αβραάμ , με την κατσαρόλα της επάνω στο ώμο της .
Και η κοπέλα ήταν πολύ όμορφη , μια παρθένα , και κανένας άνδρας δεν την γνώριζε . Και κατέβηκε στο πηγάδι , και γέμισε το καζάνι της , και ανέβηκε .
Και ο υπηρέτης έτρεξε να την συναντήσει και είπε: " Δως μου να πιω λίγο νερό από το βάζο σου . "
Και ειπε , Πι , κυριε μου . Και βιασθη , και εβαλε το καλαμπελ της επ ' το χειρο της , και του εδωσε να πιει .
Και όταν τελείωσε να του πίνει , είπε: Θα πιω και για τις καμήλες σου , μέχρι να τελειώσουν να πιουν .
Και βιασθήκε , και ελευθέρωσε την κατσαρόλα της εις την τρύπαν , και έτρεξε και πάλι προς το πηγάδι να πηδήξει νερό , και έλθη εις όλους τους καμήλους αυτού .
Και ο άνθρωπος που αναρωτιόταν για αυτήν , ήσυχησε , αν ο Κύριος είχε κάνει ευημερία το ταξίδι του ή όχι .
Και όταν οι καμήλες είχαν τελειώσει να πιουν , ο άνθρωπος πήρε ένα χρυσό σκουλαρίκι μισού σίκλου βάρος και δύο βραχιόλια για τα χέρια της δέκα σίκλους βάρος χρυσού και είπε: Ποιανού είσαι κόρη;
Πες μου , σε παρακαλώ: υπάρχει χώρος στο σπίτι του πατέρα σου για να μείνουμε;
Και ειπε προς αυτον , ειμαι η θυγατρικη του Βετουελ , του γιου του Μιλκα , τον οποιον γεννησε προς τον Ναχορ .
Και είπε και σ ' αυτόν , Έχουμε και άχυρο και τροφή και χώρο για να μείνουμε .
Και ο ανθρωπος προσκυνήθηκε και προσκυνήθηκε τον Κυριον .
Και είπε: Ευλογημένος είναι ο Κύριος ο Θεός του αφέντη μου Αβραάμ , ο οποίος δεν έχασε την έλεός του στον αφέντη μου και την αλήθεια του , ενώ ήμουν στο δρόμο , ο Κύριος με οδήγησε στο σπίτι των αδελφών του αφέντη μου .
Και η κοπέλα έτρεξε και τους ανέφερε αυτά τα πράγματα από το σπίτι της μητέρας της .
Και η Ρεβέκα είχε αδελφό , και το όνομά του ήταν Λάβαν . Και ο Λάβαν έτρεξε προς τον άνθρωπο , προς το πηγάδι .
Και όταν είδε τα σκουλαρίκια και τα βραχιόλια στα χέρια της αδελφής του , και άκουσε τα λόγια της Ρεβέκα , αδελφής του , που έλεγε: Έτσι μου μίλησε ο άνθρωπος , ήρθε στον άνθρωπο , και , ιδού , στάθηκε κοντά στα καμήλα κοντά στο πηγάδι .
Και ειπε , Εμπες , ευλογηθηθην απο τον Κυριον , ουτε τι στερεσαι εξω ?
Διότι ετοίμασα το σπίτι , και χώρο για τις καμήλες .
Και ο άνθρωπος εισήλθε στο σπίτι και ξεκλείδωσε τα καμήλα του και έδωσε άχυρο και τροφή για τα καμήλα και νερό για να πλύνει τα πόδια του και τα πόδια των ανθρώπων που ήταν μαζί του .
Και εστάλη κρέας μπροστά του να φάει· αλλά είπε: Δεν θα φάω , μέχρι να πω την αποστολή μου .
Και είπε , " Μίλα . "
Και είπε: " Είμαι ο δούλος του Αβραάμ .
Και ο Κύριος ευλογεί πολύ τον αφέντη μου , και είναι γεμάτος και του δίνει πρόβατα και βοοειδή , και ασήμι και χρυσάφι , και υπηρέτες και υπηρέτες , και καμήλες και γάιδαρα .
Και η Σάρα , η γυναίκα του κυρίου μου , γέννησε ένα γιο στον κυρίου μου όταν ήταν ο οκ και του έδωσε όλα όσα έχει .
Και ο κύριος μου με ορκίστηκε , λέγοντας: Δεν θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου από τις κόρες των Χαναναίων , στην γη των οποίων ζω , αλλά θα πας στον οίκο του πατέρα μου και στους συγγενείς μου , και θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου .
Και είπα στον αφέντη μου , " Ίσως η γυναίκα δεν θα με ακολουθήσει . "
Και μου είπε: Ο Κύριος , ο οποίος περπατώ μπροστά μου , θα στείλει τον άγγελό του μαζί σου , και θα επιτευχθεί η πορεία σου , και θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου από την οικογένεια μου και από την οικογένεια του πατέρα μου . Και θα είσαι απαλλαγμένος από την ορκωτική μου ορκωτική , όταν θα έρθεις στην οικογένεια μου . Και αν δεν σου δώσουν , θα είσαι απαλλαγμένος από την ορκωτική μου ορκωτική .
Και ερχόμουν σήμερα στο πηγάδι και είπα: Κύριε , Θεός του αφέντη μου Αβραάμ , αν τώρα κάνεις να ευελπιστεί ο δρόμος μου , ο οποίος εγώ βλέπω , στέκομαι δίπλα στο πηγάδι νερού . Και θα συμβεί ότι όταν η παρθένας βγει να πηδήξει νερό και της πω: Δώσε μου να πιω λίγο νερό από το βάζο σου . Και μου λέει: Πιες και εσύ και θα πιω και εγώ για την άφιξή σου , ας είναι αυτή η γυναίκα που ο Κύριος έχει διορίσει για τον γιο του αφέντη μου .
Και πριν τελειώσω να μιλάω στην καρδιά μου , ιδού , η Ρεβέκα βγήκε με το καζάνι της επάνω στον ώμο της , και κατέβηκε στον πηγάδι και έβγαλε νερό , και της είπα: " Δώσε μου να πιω , σε παρακαλώ . "
Και βιασθήκε , και έριξε την κατσαρόλα της από τον ώμο της , και είπε: Πιε , και θα πίνω και τους καμήλους σου , όπως και εγώ ποτόνισα , και έκανε να πίνουν και τους καμήλους .
Και την ρώτησα , και της είπα , Ποιανού είσαι κόρη;
Και ειπε , η κόρη του Βετουελ , του γιου του Ναχώρ , τον οποιον γεννήσε η Μιλκα και της έβαλα τα σκουλαρίκια στο πρόσωπο της και τα βραχιόλια στα χέρια της .
Και προσκύνησα το κεφάλι μου , και προσκυνησα τον Κύριο , και ευλογούσα τον Κύριο τον Θεό του αφέντη μου Αβραάμ , ο οποίος με οδήγησε στον σωστό δρόμο για να πάρω την κόρη του αδελφού του αφέντη μου για τον γιο του .
Και τώρα , αν θέλετε να κάνετε ευγένεια και αλήθεια στον αφέντη μου , πείτε μου . Και αν όχι , πείτε μου , ώστε να στραφώ δεξιά ή αριστερά .
Τότε , απάντησαν ο Λάβαν και ο Βετούελ και είπαν: " Η υπόθεση προέρχεται από τον νόμο . Δεν μπορούμε να σου πούμε τίποτα κακό ή καλό .
Ιδού , η Ρεβέκα είναι μπροστά σου . Πάρτε την και πηγαίνετε , και ας είναι η σύζυγος του γιου του κυρίου σας , όπως είπε ο Κύριος .
Και έγινε ότι , όταν ο δούλος του Αβραάμ άκουσε τα λόγια τους , προσκυνήθηκε στον Κύριο , προσκυνώντας προς την γη .
Και ο υπηρέτης έβγαλε κοσμήματα ασήμις και κοσμήματα χρυσού και ρούχα , και τα έδωσε στη Ρεβέκη , και έδωσε και στο αδελφό της και στη μητέρα της πολύτιμα πράγματα .
Και έφαγαν και πιωσαν , αυτός και οι άνδρες που ήταν μαζί του , και έμειναν όλη νύχτα . Και σηκώθηκαν το πρωί , και είπε: Αποστολίστε με στον αφέντη μου .
Και ο αδελφός της και η μητέρα της είπαν: Ας μείνει η κοπέλα μαζί μας λίγες ημέρες , τουλάχιστον δέκα , και μετά θα φύγει .
Και ειπε προς αυτους , μη με διαταρακτικησετε , οτι ο Κυριος εδωσε ευημερη εις την πορεία μου . Αποστολυστε με , και εγω θα παω προς τον κυριον μου .
Και είπαν , Θα καλέσουμε την κοπέλα και θα ρωτήσουμε το στόμα της .
Και καλεσαν την Ρεββα και της λεγαν , θελεις να πας με αυτον τον αντραν ?
Και είπε , " Θα πάω . "
Και απεπέστειλαν την αδελφή τους Ρεβέκα , και τη νυγεία της , και τον υπηρέτη του Αβραάμ , και τους άνδρες του .
Και ευλογούσαν την Ρεβέκα και της είπαν: Είσαι αδελφή μας , και γίνεις μητέρα χιλιάδων εκατομμυρίων , και ας κληρονομήσει ο σπέρματός σου την πύλη των μισούμενων τους .
Και σηκώθηκε η Ρεβέκα και οι παρθένες της , και ανέβηκαν στα καμήλα , και ακολούθησαν τον άνδρα . Και ο υπηρέτης πήρε την Ρεβέκα και πήγε .
Και ερχόταν ο Ισαάκ από τον δρόμο του πηγάδιού Λαχαΐρι , επειδή κατοικούσε στη νότια γη .
Και ο Ισαάκ βγήκε να διαλογιστεί στον αγρό εν το απόγευμα , και σηκώθηκε τα μάτια του , και είδε , και ιδού , τα καμήλα έρχονται .
Και η Ρεβέκα σήκωσε τα μάτια της , και όταν είδε τον Ισαάκ , ξεφύρισε από την καμήλα .
Γιατί είχε πει στον υπηρέτη: Ποιος είναι αυτός ο άνθρωπος που περπατάει στο χωράφι για να μας συναντήσει;
Και ο υπηρέτης είχε πει: Είναι το μαστίρι μου , γι ' αυτό πήρε μια κουρτίνα και έκρυψε τον εαυτό της .
Και ο υπηρέτης είπε στον Ισαάκ όλα όσα είχε κάνει .
Και ο Ισαάκ την έφερε στην σκηνή της Σαράς , της μητέρας του , και πήρε την Ρεβέκα , και έγινε σύζυγός του . Και την αγαπούσε ο Ισαάκ και παρηγορήθηκε μετά τον θάνατο της μητέρας του .
Και ο Αβραάμ πήρε και άλλη μια γυναίκα , και το όνομά της ήταν Κετουρά .
Και τον γέννησε τον Ζιμράν , και τον Ιωξάν , και τον Μενταν , και τον Μανιάν , και τον Ισμπακ , και τον Σουά .
Και ο Ιωξάν γέννησε Σέβα και Δεδάν .
Και οι υιοι του Δηδαν ειναι οι Ασσουριμ , και οι Λετουσιμ , και οι Λεουμιμ .
Και οι υιοι του Μανιαν: η Εφα , η Εφερ , η Χανωχ , η Αβιδα και η Ελδα .
Αυτοί όλοι ήταν οι γιοι του Κετούρα .
Και ο Αβραάμ έδωσε όλα όσα είχε στον Ισαάκ .
Αλλά στους γιους των παρνών που είχε ο Αβραάμ έδωσε δώρα και τους έστειλε μακριά από τον γιο του Ισαάκ , ενώ αυτός ζούσε , ανατολικά στην ανατολική χώρα .
Και αυτές είναι οι ημέρες των ετών της ζωής του Αβραάμ που έζησε , εκατό τριακόσιες και πενταπέντε χρόνια .
Και απεβίωσε ο Αβραάμ , και πέθανε σε καλή ηλικία , γέρος και γεμάτος χρόνια , και συγκεντρώθηκε στον λαό του .
Και οι υιός του Ισαάκ και Ισμαήλ τον θάψασαν στην σπηλιά της Μακπελάς , στον αγρό του Εφρονου , του γιου του Ζωάρ , του Χετθίου , που είναι απέναντι από τη Μαμρή , τον αγρό που αγόρασε ο Αβραάμ από τους υιούς του Χετθί . Εκεί θάφτηκαν ο Αβραάμ και η γυναίκα του Σάρα .
Και έγινε μετά τον θάνατο του Αβραάμ , ότι ο Θεός ευλογούσε τον γιο του Ισαάκ . Και ο Ισαάκ κατοίκησε δίπλα στο πηγάδι Λαχαΐ .
Και αυτές είναι οι γενιές του Ισμαήλ , του γιου του Αβραάμ , που γεννήθηκε από την Αγγάρα την Αιγύπτιη , υπηρέτρια της Σαράς , στον Αβραάμ . Και αυτά είναι τα ονόματα των γιων του Ισμαήλ , σύμφωνα με τα ονόματά τους , σύμφωνα με την γενεαλογία τους , ο πρωτότοκος του Ισμαήλ , ο Νεβάγιώτ , και ο Κεδάρ , και ο Αδβαιήλ , και ο Μίμπσαμ , και ο Μισμά , και ο Ντουμά , και ο Μάσα , και ο Χαδάρ , και ο Τεμά , ο Ιτούρ , ο Ναφις , και ο Κεδέμα: Αυτοί είναι οι γιοι του Ισμαήλ , και αυτά είναι τα ονόματά τους , σύμφωνα με τις πόλεις τους , και σύμφωνα με τα κάστρα τους , και οι δώδεκα άρχοντες σύμφωνα με τα έθνη τους .
Και αυτά είναι τα χρόνια της ζωής του Ισμαήλ , εκατόν τριάντα επτά χρόνια , και παρασύρθηκε και πέθανε , και συγκεντρώθηκε προς τον λαό του .
Και κατοίκησαν από την Χαβίλα ως την Σουρ , που είναι μπροστά από την Αίγυπτο , καθώς πηγαίνεις προς την Ασσυρία . Και πέθανε μπροστά σε όλους τους αδελφούς του .
Και αυτές είναι οι γενεές του Ισαάκ , του γιου του Αβραάμ: ο Αβραάμ γέννησε τον Ισαά . Και ο Ισαάκ ήταν σαράντα ετών όταν πήρε τη Ρεβέκα , την κόρη του Βετουήλ του Συριακού του Πανδαράμ , αδελφή του Λάβαν του Συριακού .
Και ερμήνευσε ο Ισαάκ τον Κύριο για τη γυναίκα του , επειδή ήταν γέννητη , και ο Κύριο ερμήνευσε τον Κύριο , και η γυναίκα του Ρεβέκα απέμεινε έγκυος .
Και τα παιδιά μαλώνονταν μαζί μέσα της και είπε: Αν είναι έτσι , γιατί είμαι έτσι;
Και πήγε να ρωτήσει τον Κύριο .
Και ειπε η Κυριος προς αυτην , Δυο λαοι ειναι εν τη γονατεια σου , και δύο λαοι θελουσι διαχωρισμεν απο τα εντερα σου , και το ενω λαος θελει να ειναι δυνατοτερο απο το ενω λαον , και ο μεγαλος θελει δουλευει τον νεοτερο .
Και όταν πλησίασαν οι ημέρες της γέννησης , και ιδού , ήταν δίδυμα στην κοιλιά της .
Και ο πρωτος βγαλε ερυθρος , παντα σαν μαλλιας ενδυμας , και ονομασαν τον εαυτον Ησαυ .
Μετά βγήκε ο αδελφός του και το χέρι του άρπαξε το κούνι του Ησαύ . Και το όνομά του ήταν Ιακ και Ισαάκ όταν τα γεννήθηκε ήταν εξήντα τρία χρόνια .
Και οι μικροί μεγάλωσαν . Και ο Ησαύος ήταν επιδέξιος κυνηγός , άνθρωπος του αγρού , και ο Ιακώβ ήταν ένας απλός άνθρωπος , που ζούσε σε σκηνές .
Και ο Ισαάκ αγαπούσε τον Ησαύ , επειδή έτρωγε από το κόνδρο του .
Και ερχόταν ο Ιακώβ από το αγρό , και ήταν φαι . Και είπε ο Ιακώβ: Φρόντισε με με το ίδιο κόκκινο φαι; επειδή είμαι φαι , γι ' αυτό ονομάστηκε ο Ιακώβ ο Εντομ .
Και ο Ιακώβ είπε: Πούλησε μου σήμερα το πρωτότοκο σου .
Και ειπε ο Ησαυ , Ιδω θελω να πεθαινω , και τι ωφελει η πρωιονη μου ?
Και ειπε ο Ιακωβ: Ορκίσου με σήμερα . Και ορκίσθη εις αυτόν . Και πούλησε το πρωτότοκο του εις τον Ιακωβ .
Και ο Ιακώβ έδωσε στον Ησαύ ψωμί και κατσαρόλα φαγοί , και έφαγε και έπινε , και σηκώθηκε και πήγε προς τα του , και ο Ησαύ περιφρονεί το πρωτότοκο του .
Και εγινε λιμός στην γη , εκτός από την πρώτη λιмеρα που ήταν στις ημέρες του Αβραάμ .
Και ο Ισαάκ πήγε στον Αβιμελέκ , τον βασιλιά των Φιλιστηνών , στη Γεράρ .
Και ο Κύριος του εμφανίστηκε και είπε: Μη κατέβεις στην Αίγυπτο , αλλά μείνε στη γη που θα σου πω , και μείνε σ ' αυτή τη γη , και θα είμαι μαζί σου και θα σε ευλογήσω , επειδή σε σένα και στο απογόν σου θα δώσω όλες αυτές τις χώρες , και θα εκπληρώσω την όρκο που εδωσα στον Αβραάμ τον πατέρα σου , και θα κάνω τον απογόν σου να πολλαπλασιάσει ως τα αστέρια του ουρανού , και θα δώσω στο απογόν σου όλες αυτές τις χώρες , και σε απογόν σου θα ευλογηθούν όλα τα έθνη της γης , επειδή , ο Αβραάμ άκουσε τη φωνή μου και τηρήσε την εντολή μου , και τα εντολά μου , και τα καταστατικά μου , και τα νόμια μου .
Και ο Ισαάκ κατοίκησε στην Γεράρ . Και οι άνθρωποι του τόπου τον ρώτησαν για τη γυναίκα του . Και είπε: Είναι αδελφή μου , επειδή φοβόταν να πει: Είναι γυναίκα μου , για να μη με σκοτώσουν οι άνθρωποι του τόπου για την Ρεβέκα , επειδή ήταν όμορφη .
Και έγινε ότι , αφού έμεινε εκεί πολύ καιρό , ο Αβιμελέχ , βασιλιάς των Φιλισταίων , κοίταξε από το παράθυρο και είδε , και , ιδού , ο Ισαάκ έπαιζε με τη Ρεβέκα , τη γυναίκα του .
Και ο Αβιμελέκ καλεσε τον Ισαάκ και ειπε: Δες , η γυναίκα σου είναι , και πώς είπες ότι είναι αδελφή μου;
Και ειπε προς αυτον Ισαακ , διοτι ειπα , μη θελω να πεθαινω για αυτην .
Και ειπε ο Αβιμελεχ , τι ειναι αυτο που εδω μας εδωσες ?
Κάποιος από το λαό μπορεί να έχει ελαφρώς δεσμεύσει με τη γυναίκα σου , και θα μας έφερνες την ενοχή .
Και ο Αβιμελέκ διαταγήσε σε όλο τον λαό του , λέγοντας: Οποιος αγγίξει αυτόν τον άνθρωπο ή τη γυναίκα του , θα πρέπει να πεθάνει .
Και ο Ισαάκ σπείρασε σ ' εκείνη τη γη και έλαβε την ίδια χρονιά εκατό και τον ευλογούσε ο Κύριος .
Και ο άνθρωπος μεγάλωσε , και προχώρησε , και μεγάλωσε , μέχρι που έγινε πολύ μεγάλος , επειδή είχε κτήνη και κτήνη , και πολλούς υπηρέτες , και οι Φιλισταίοι τον ζηλεύονταν .
Όλες οι πηγάδες που είχαν σκάψει οι δούλοι του πατέρα του στον καιρό του Αβραάμ , οι Φιλισταίοι τις είχαν σφραγίσει και τις είχαν γεμίσει με χώμα .
Και ειπε ο Αβιμελεχ εις τον Ισαακ , Φύγε απο μας , διότι είσαι πολύ ισχυρότερος από εμάς .
Και ο Ισαάκ αποχωρηθήκε απο κει και κάθησε την σκηνή του εις την κοιλάδα της Γεράρ και κατοικεί εν κει .
Και ο Ισαάκ ξανασκαφούσε τις πηγάδες νερού , που είχαν σκάψει στις ημέρες του Αβραάμ του πατέρα του , επειδή οι Φιλισταίοι είχαν σταματήσει μετά τον θάνατο του Αβραάμ . Και τους ονόμασε με τα ονόματα που τους είχε ονομάσει ο πατέρας του .
Και οι δούλοι του Ισαάκ σκάψαμε στην κοιλάδα και βρήκαν εκεί πηγάδι με πηγή νερού .
Και οι ποιμένας των Γεράρων αντιπαράσχονταν με τους ποιμένας του Ισαάκ , λέγοντας: Ο νερός είναι ούρος , και ονόμασε τον πηγάδι Έσκελ , επειδή αντιπαράσχονταν μαζί του .
Και έσκαψαν άλλο πηγάδι , και προσπάθησαν και για αυτό και το ονόμασε Σιθνά .
Και εξηγησε απο κει και εκπηρενε ενα αλλον πηρα , και γι ' αυτον αγωνιστηκαν και ονομασε αυτον Ρεχοβωτ , και ειπε , Ιωαννη εδω ο Κυριος εδωσε χωρο εις μας , και θα γίνουμε καρποφοροι στην γη .
Και ανέβηκε από εκεί στη Βερσεβά .
Και ο Κύριος εμφανίστηκε στον ίδιο το βράδυ και είπε: " Εγώ είμαι ο Θεός του Αβραάμ , του πατρός σου . Μη φοβάσαι , επειδή , είμαι μαζί σου . Θα σε ευλογήσω και θα πολλαπλασιάσω την απογένειά σου , εξαιτίας του δούλου μου Αβραάμ . "
Και εκεί έχτισε θυσιαστήριο και προσευχήθηκε το όνομα του Κυρίου , και εστάλησε την σκηνή του και εκεί σκάφησαν ο υπηρέτες του Ισαάκ πηγάδι .
Τότε ο Αβιμελέχ , ο Αουζάθ , ένας από τους φίλους του , και ο Φιχολ , επικεφαλής του στρατού του , ήρθαν από την Γεράρ .
Και ειπε προς αυτους Ισαακ , εξ αιου ελθητε προς εμας , εαν με μισητε και με απολυσατε απο εμας ?
Και ειπαν , Βλεπαμε βεβαια οτι ο Κυριος ειναι με σενα . Και ειπαμε , Ας ειναι ορκισμος ενω και ενω και ενω και σενα , και ας διαπραγματευτούμε με σενα , οτι δεν θα μας πληγωσεις , οπως δεν σε αγγιξαμε , και δεν σε εχει κανωσει κατι , και σε απολυσαμε με καρυδι , και εδω εισαι ευλογημενος του Κυριου .
Και τους ετοίμασε εορτασμό , και έφαγαν και έπιναν .
Και σηκωθήκαν πρωινά το πρωί , και ορκίστηκαν ο ένας στον άλλο , και ο Ισαάκ τους αποπέρασε , και έφυγαν από αυτόν εν ειρήνη .
Και έγινε την ίδια ημέρα , ότι ήρθαν οι δούλοι του Ισαάκ και του είπαν για το πηγάδι που είχαν σκάψει και του είπαν: Βρήκαμε νερό .
Και το ονομάζει Σέβα· γι ' αυτό και το όνομα της πόλης είναι Βερσεβά μέχρι σήμερα .
Και ο Ησαύος ήταν σαράντα ετών , όταν πήρε σύζυγο την Ιουδατίδα , την κόρη του Βερίου του Χετθίτη , και τον Μπασμάθ , την κόρη του Ελώνου του Χετθίτου , οι οποίοι ήταν θλίψη της ψυχής του Ισαάκ και της Ρεβέκας .
Και όταν ο Ισαάκ γέρασε και τα μάτια του ήταν σκούρα , ώστε δεν μπορούσε να δει , κάλεσε τον μεγαλύτερο γιο του τον Εσαύ και του είπε: " Τα δικά μου . " Και εκείνος του είπε: " Ιδού είμαι . "
Και ειπε , Ιδού , εδω και εγω ειμαι γερος , δεν γνωριζω την ημερα της θνησις μου . Εδω και εδω και εδω , σηκω τα οπλα σου , και το σφυρο και το βλακι σου , και βγες προς τον αγροτο , και φέρε μου λιγο κουνηνα , και φερω μου γευματικη κρέας , όπως αγαπω , και φέρε μου , και φας , και η ψυχη μου θα σε ευλογησει πριν πεθαινα .
Και η Ρεβέκα άκουσε τον Ισαάκ να μιλάει στον γιο του τον Εσαύ .
Και ο Ησαύς πήγε στον αγρό για να κυνηγήσει και να φέρει .
Και η Ρεβέκα μίλησε στον γιο της τον Ιακώβ , λέγοντας: Ιδού , άκουσα τον πατέρα σου να μιλά στον αδελφό σου τον Ησαύ , λέγοντας: Φέρε μου κρέας και φέρε μου γεμάτη γούστα , για να φάω και να σε ευλογήσω μπροστά στον Κύριο πριν πεθάνω .
Τώρα λοιπόν , γιε μου , άκου το λόγο μου , σύμφωνα με αυτό που σου διατάζω .
Πήγαινε τώρα στο ποίμνιο , και φέρε μου από εκεί δύο καλά από τα κατσίκια , και θα τα φτιάξω για τον πατέρα σου γεμάτα γεύματα , όπως αγαπάει , και θα τα φέρεις στον πατέρα σου , για να τα φάει , και να σε ευλογήσει πριν πεθάνει .
Και ειπε ο Ιακωβ εις την Ρεββα , τη μητερα του , Ιδω , ο Εσαυ αδελφος μου ειναι τριχωτος ανθρωπος , και ειμαι ολακός , ηλως να με δευτερευσει ο πατερας μου , και να φαινω εις αυτου ως απατεων , και να εφερα επάνω μου κατάρα και μη ευλογία .
Και η μητερα του ειπε προς αυτον , η κατάρα σου επάνω μου , γιε μου: υπακούη μόνον την φωνη μου , και πήγαινε και φέρε μου .
Και εφυγε και τα εφερεν προς την μητερα του: και η μητερα του εγεινε γευματα , όπως ο πατερας του αγαπεν .
Και η Ρεβέκα πήρε καλά ρούχα από τον μεγαλύτερο γιο της , τον Εσαύ , που ήταν μαζί της στο σπίτι , και τα έβαλε στον μικρότερο της Ιακώβ , και έβαλε τα δέρματα των παιδιών των κατσίκων στα χέρια του και στα λουλούδια του , και έδωσε το γλυκό κρέας και το ψωμί που είχε ετοιμάσει στα χέρια του γιου της Ιακώβ .
Και ερχόταν προς τον πατέρα του και είπε: Πατέρα μου . Και αυτός είπε: Ιδού είμαι εγώ . Ποιος είσαι , γιε μου;
Και ειπε ο Ιακωβ εις τον πατερα αυτου , ειμαι ο Ησαυ ο πρωτεγονητος σου , εγω εκανα το κακο σου , σηκωθηθη , ελα , ελα , και η ψυχη σου με ευλογηθη .
Και ειπε Ισαακ εις τον γιον αυτου του , Πως το βρες ταχως , γιε μου ?
Και ειπε , Επειδή ο Κυριος ο Θεος σου εφερε αυτα εις εμα .
Και ειπε Ισακ εις τον Ιακωβ: πλησιάσου , ελεω μου , να σε αγγίξω , γιε μου , αν είσαι ο ίδιος ο γιός μου ο Ησαύος ή όχι .
Και ο Ιακώβ πλησίασε τον Ισαάκ τον πατέρα του , και τον αγγίξε και είπε: Η φωνή είναι η φωνή του Ιακώβ , αλλά τα χέρια είναι τα χέρια του Ησαού .
Και δεν τον αναγνώρισε , επειδή τα χέρια του ήταν τριχωτά , όπως ο αδελφός του Εσαύ , έτσι τον ευλογούσε .
Και ειπε , εισαι ο γιος μου , ο Ησαυ ?
Και είπε , " Είμαι . "
Και ειπε , Φέρε μου , και θα φάω από το θηρίο του γιου μου , και η ψυχή μου θα σε ευλογήσει .
Και εφερε εδω προς αυτον , και εδωσε και εφερε αλκοολ και επιε .
Και ειπε προς αυτου ο Ισαακ ο πατερας αυτου , πληκτει εδω και φιληθη με , γιε μου .
Και πλησίασε και τον φίλησε και μυρίστηκε την μυρωδιά του ρούχου του και τον ευλόγησε και είπε: " Δες , η μυρωδιά του γιου μου είναι σαν τη μυρωδιά ενός χωριού που ευλόγησε ο Κύριος . Γι ' αυτό ο Θεός να σου δώσει από την βροχή του ουρανού και το λίπος της γης , και από τον πληθώρα σιτηρών και αραβών . Ας σε υπηρετήσουν οι άνθρωποι και τα έθνη να σε σκύβουν . Να είσαι άρχοντας των αδελφών σου , και να σκύβουν οι γιοι της μητέρας σου προς τους καταραμένους . Όποιος σε καταραίνει , ας είναι ευλογημένος όποιος σε ευλογεί .
Και έγινε , όταν ο Ισαάκ τελείωσε να ευλογεί τον Ιακώβ , και ο Ιακώβ μόλις είχε φύγει από την παρουσία του Ισαάκ , του πατέρα του , ότι ο Εσαύος , ο αδελφός του , ήρθε από το κυνήγι του .
Και ετοιμάζει και γλυκό φαγητό και το φέρνει στον πατέρα του και λέει στον πατέρα του: " Ο πατέρας μου ας σηκωθεί και να φάει από το κρέας του γιου του , ώστε η ψυχή σου να με ευλογήσει . "
Και ο Ισαάκ ο πατέρας του του είπε: Ποιος είσαι;
Και ειπε , ειμαι ο γιος σου , ο πρωιος σου , ο Ησαυ .
Και ο Ισαάκ τρέμει πολύ πολύ και είπε: Ποιος;
Πού είναι αυτός που πήρε κούρσα και μου την έφερε , και εγώ έφαγα από όλα πριν έρθεις και τον ευλογούσα;
Ναι , και θα ευλογηθεί .
Και όταν ο Ησαύ άκουσε τα λόγια του πατέρα του , έκλαιγε με μεγάλη και πολύ πικρή κραυγή , και είπε στον πατέρα του: Ευλογήσου και μένα , πατέρα μου .
Και ειπε , Ελθεν εδερφος σου με επιτηλεια , και εχει αφαιρεσει την ευλογία σου .
Και είπε: Δεν είναι δίκαιο να λέγεται Ιακώβ;
Διότι αυτή τη φορά με αντικατέστησε , και μου πήρε την πρωτότοκη δικαιοδοσία μου , και , ιδού , τώρα μου πήρε την ευλογία μου .
Και είπε: Δεν μου έσωσες ευλογία;
Και ο Ισαάκ απάντησε και είπε στον Ησαύ: Δες , τον έκανα αφέντη σου , και έδωσα σε αυτόν όλους τους αδελφούς του ως υπηρέτες , και τον εφοδιάζω με σιτάρι και κρασί . Και τι θα σου κάνω τώρα , γιε μου;
Και ειπε ο Ησαυ στον πατερα του , Εχεις ενας ελεος , πατερα μου ?
Ευλογήσου και εμένα , πατέρα μου .
Και ανυψώθηκε η φωνή του ο Ησαύ και έκλαιγε .
Και ο Ισαάκ ο πατέρας του απάντησε και του είπε: Δες , η κατοικία σου θα είναι η λίμνη της γης και η βροχή του ουρανού από ψηλά , και με το σπαθί σου θα ζήσεις και θα υπηρετείς τον αδελφό σου . Και θα έρθει όταν θα αποκτήσεις την κυριαρχία , να σπάσεις το ζυγό του από το λαιμό σου .
Και ο Ησαύ μισούσε τον Ιακώβ , επειδή ο πατέρας του τον ευλογούσε , και ο Ησαύ είπε στην καρδιά του: " Οι ημέρες θρήνης για τον πατέρα μου πλησιάζουν . Τότε θα σκοτώσω τον αδελφό μου τον Ιακώβ . "
Και ειπώθηκαν εις την Ρεβέκα τα λόγια αυτά του Εσαύ του γιου της μεγαλύτερης: και έστειλε και κάλεσε τον μικρότερο γιο της Ιακώβ , και του είπε: Ιδού ο αδελφός σου , ο Εσαύ , σε αγγίζει , παρηγορεί , και θέλει σε σκοτώσει .
Και τώρα , γιε μου , άκουσε την φωνή μου . Σήκω , τρέξε στον Λάβαν τον αδελφό μου , και πήγαινε στην Χαράν . Και μείνε μαζί του λίγες μέρες , μέχρι να φύγει ο θυμός του αδελφού σου , μέχρι να φύγει από σένα ο θυμός του αδελφού σου και να ξεχάσει τι έκανες στον αδελφό σου .
Και η Ρεβέκα είπε στον Ισαάκ: Αρνούμαι την ζωή μου για τις κόρες του , αν ο Ιακώβ πάρει γυναίκα από τις κόρες των Χετ , όπως αυτές από τις κόρες της γης , τι ωφελεί η ζωή μου;
Και ο Ισαάκ καλέσε τον Ιακώβ , και τον ευλογεί και τον διατάζει , και του λέει: Μη πάρεις γυναίκα από τις κόρες της Χαναάν .
Σηκώσου , πήγαινε στην Παντανάραμ , στο σπίτι του Μπατούελ πατέρα της μητέρας σου , και πήγαινε εκεί γυναίκα από τις κόρες του Λάβαν αδελφού της μητέρας σου .
Και ο Θεός ο Παντοδύναμος να σε ευλογήσει και να σε κάνει καρποφόρο και να σε πολλαπλασιάσει , ώστε να γίνεις ένα πλήθος λαών , και να σου δώσει την ευλογία του Αβραάμ , και στο σπέρμα σου μαζί σου , ώστε να κληρονομήσεις τη γη στην οποία είσαι ξένος , την οποία ο Θεός έδωσε στον Αβραάμ .
Και ο Ισαάκ απεπέστειλε τον Ιακώβ , και πήγε στον Πανδαράμ , στον Λάβαν , τον γιο του Βεθουήλ τον Συριάτη , τον αδελφό της Ρεβέκα , της μητέρας του Ιακώβ και του Ησαού .
Όταν ο Ησαύος είδε ότι ο Ισαάκ ευλόγησε τον Ιακώβ και τον έστειλε στην Πανδαράμ για να πάρει σύζυγο από εκεί . Και όταν τον ευλόγησε , του έδωσε εντολή , λέγοντας: " Μη πάρεις γυναίκα από τις κόρες των Χαναάνων . " Και ότι ο Ιακώβ υπακούει στον πατέρα του και στη μητέρα του και πήγε στην Πανδαράμ . Και ο Ησαύ , βλέποντας ότι οι κόρες των Χαναάνων δεν αρέσουν στον Ισαάκ τον πατέρα του , πήγε στον Ισαάκ , και πήρε τις γυναίκες που είχε με Μαχαλάθ , την κόρη του Ισαάκώβ , του γιου του Αβραάμ , την αδελφή του Νεβάγιώτ , για σύζυγο .
Και ο Ιακώβ βγήκε από την Βερσεβά και πήγε προς την Χαράν .
Και ελαφρύνει σε κάποιο μέρος και μένει εκεί όλη νύχτα , επειδή ο ήλιος είχε δύσει . Και παίρνει από τις πέτρες του τόπου και τις βάζει για τα μαξιλάρια του και ξαπλώνει εκεί για ύπνο .
Και ονειρεύτηκε , και είδε μια σκάλα να είναι στη γη , και η κορυφή της έφτασε μέχρι το πάνω μέρος , και είδε τους αγγέλους του Θεού να ανεβαίνουν και να κατεβαίνουν πάνω της .
Και , ιδού , ο Κύριος στάθηκε επάνω του και είπε: Εγώ είμαι ο Κύριος ο Θεός του Αβραάμ , του πατέρα σου , και ο Θεός του Ισαΐου , η γη στην οποία κοιμάσαι , θα σου την δώσω και στον σπέρμα σου . Και ο σπέρματός σου θα είναι σαν τη σκόνη της γης , και θα εξαπλωθείς προς τα δυτικά , και προς τα ανατολικά , και προς τα βόρεια , και προς την ψυχή . Και σε σένα και προς τον σπέρμα σου θα ευλογηθούν όλες οι φυλές της γης .
Και ιδού , εγώ είμαι μαζί σου , και θα σε φυλάξω παντού που πας , και θα σε φέρω πίσω σ ' αυτή τη γη· επειδή , δεν θα σε αφήσω , μέχρι να κάνω αυτό που σου είπα .
Και ξύπνησε ο Ιακώβ από τον ύπνο του και είπε: " Ο Κύριος είναι στ ' αλήθεια σε αυτό το μέρος "; και δεν το ήξερα .
Και φοβηθήκε , και είπε: Πόσο φοβερό είναι αυτό το μέρος !
Αυτό δεν είναι άλλο παρά ο οίκος του Θεού , και αυτή είναι η πύλη του ουρανού .
Και σηκωθηκε ο Ιακώβ νωρίς το πρωι , και πήρε την πέτρα που είχε βάλει για τα μαξιλάρια του , και την ανέστησε ως στήλη , και χύισε λάδι επάνω της .
Και ονομάζει το τόπο αυτό Βετέλ , αλλά το όνομα της πόλης αυτής ονομάζεται αρχικά Λουζ .
Και ο Ιακώβ εδωσε όρκο , λέγοντας: Αν ο Θεός είναι μαζί μου , και με φυλάξει στον δρόμο που πάω , και με δώσει ψωμί να φάω και ρούχα να φορέσω , και να επιστρέψω ειρηνικά στον οίκο του πατέρα μου , τότε ο Κύριος θα είναι ο Θεός μου , και αυτή η πέτρα , την οποία έχω θέσει ως στήλη , θα είναι η σμήνη του Θεού , και από όλα όσα θα μου δώσεις , θα σου δώσω σίγουρα το δέκατο .
Και ο Ιακώβ ξεκίνησε το ταξίδι του και ήρθε στην γη των ανθρώπων της Ανατολής .
Και κοίταξε και είδε ένα πηγάδι στο χωράφι , και , ιδού , ήταν τρία κοπάδια πρόβατων ξαπλωμένα δίπλα σε αυτό , επειδή από αυτό το πηγάδι ποτίζουν τα κοπάδια , και μια μεγάλη πέτρα ήταν στην μούρη του πηγάδιού .
Και εκεί συγκεντρώθηκαν όλα τα βοσκιά και έσπευσαν την πέτρα από την μούρη του πηγάδιού και έπιναν τα πρόβατα και έβαλαν την πέτρα πίσω στην μούρη του πηγάδιού στην θέση του .
Και ειπε προς αυτους Ιακωβ , αδελφοί μου , απο που ειστε ?
Και είπαν: Από Χαράν είμαστε .
Και ειπε προς αυτους , Ξερεις τον Λαβαν τον γιον του Ναχορ ?
Και είπαν , " Τον ξέρουμε . "
Και τους ρώτησε: Είναι καλά;
Και ειπαν , Οχι καλα , και ιδω , η θυγατρα του Ραχελ ερχεται με τα πρόβατα .
Και είπε: Δες , είναι ακόμα η μέρα , και δεν είναι καιρός να συγκεντρωθούν τα βοοειδή , και να ποτίσετε τα πρόβατα , και να πάτε και να τα βοσκήσετε .
Και είπαν: Δεν μπορούμε , μέχρι να συγκεντρωθούν όλα τα βοσκιά και να γκρεμίσουν την πέτρα από την μούρη του πηγάδιού , και μετά να ποτίσουμε τα πρόβατα .
Και ενώ μιλούσε ακόμα μαζί τους , ήρθε η Ραχέλ με τα πρόβατα του πατέρα της , επειδή τα φρόντιζε .
Και έγινε ότι όταν ο Ιακώβ είδε την Ραχέλ , την κόρη του Λάβαν , αδελφού της μητέρας του , και τα πρόβατα του Λάβαν , αδελφού της μητέρας του , ο Ιακώβ πλησίασε και γύρισε την πέτρα από την μούρη του πηγάδιού και άρπαξε τα πρόβατα του Λάβαν , αδελφού της μητέρας του .
Και ο Ιακώβ φιλησε την Ραχέλ και υψώτησε την φωνή του και έκλαιγε .
Και ο Ιακώβ είπε στον Ραχέλ ότι ήταν αδελφός του πατέρα της , και ότι ήταν του Ρεβέκα . Και έτρεξε να το πει στον πατέρα της .
Και έγινε ότι , όταν άκουσε ο Λάβαν την είδηση του γιου της αδελφής του Ιακώβ , τρέχον προς τον συναντήθη , και τον αγκαλιάσε , και τον φίλησε , και τον έφερε στο σπίτι του .
Και είπε όλα αυτά στον Λάβαν .
Και ειπε προς αυτον Λαβαν , Αληθινως εισαι οστά μου και σάρκα μου .
Και έμεινε μαζί του έναν μήνα .
Και ο Λάβαν είπε στον Ιακώβ: Επειδή είσαι αδελφός μου , θέλεις να με υπηρετείς άσκοπα;
Πες μου , τι θα είναι το μισθό σου;
Και ο Λάβαν είχε δύο κόρες: το όνομα της μεγαλύτερης ήταν Λήα , και το όνομα της νεότερης Ραχήλ .
Η Λήα είχε τα μάτια της , αλλά η Ραχέλ ήταν όμορφη και ευνοημένη .
Και ο Ιακώβ αγαπούσε την Ραχέλ και είπε: Θα σε υπηρετήσω επτά χρόνια για την μικρότερη κόρη σου την Ραχέλ .
Και ειπε Λαβαν , ευκολότερο να την δώσω σε σένα , παρά να την δώσω σε άλλον , και να μείνει με μένα .
Και ο Ιακώβ υπηρετούσε επτά χρόνια για την Ραχέλ , και έμοιαζαν σ ' αυτόν λίγες ημέρες , επειδή την αγαπούσε .
Και ειπε ο Ιακωβ εις τον Λαβαν , Δως μου τη γυναικα μου , διότι η ημερην μου εκπληρωθη , να εισχωσω εις αυτήν .
Και ο Λάβαν συγκέντρωσε όλους τους άνδρες του τόπου και έκανε εορτασμό .
Και έγινε το βράδυ , και πήρε την κόρη του Λήα , και την έφερε σ ' αυτόν , και μπήκε σ ' αυτήν .
Και ο Λάβαν έδωσε στη κόρη του τη Λήα Ζιλπα την υπηρέτρια του για υπηρέτρια .
Και έγινε το πρωινό , και ιδού , ήταν η Λήα . Και είπε στον Λάβαν: Τι είναι αυτό που μου έκανες;
Δεν υπηρετούσα μαζί σου για την Ραχήλ;
Γιατί με ξεγέλασες;
Και ειπε Λαβαν , δεν ειναι ο κανειας εν τη γειτονια μας να δανεισμεν τον νεοτερο πριν τον πρωιον .
Συμπληρώστε την εβδομάδα της και θα σας δώσουμε και αυτή για την υπηρεσία που θα υπηρετήσετε μαζί μου άλλα επτά χρόνια .
Και ο Ιακώβ εφευρέθηκε και εξαντλήθηκε την εβδομάδα του: και του έδωσε και τη θυγατέρα του Ραχέλ ως σύζυγο .
Και ο Λάβαν έδωσε στη Ραχέλ την δούλα του , την Μπίλχα , ως δούλα της .
Και ενήκε και εις την Ραχέλ και αγαπούσε την Ραχέλ περισσότερο από την Λήα και υπηρετούσε μαζί του άλλα επτά χρόνια .
Και ο Κύριος , όταν είδε ότι η Λήα μισόταν , άνοιξε την κοιλιά της , αλλά η Ραχέλ ήταν στείρα .
Και η Λήα απέμεινε έγκυος και γεννήσε έναν γιο , και το ονόμασε Ρεούβ , επειδή είπε: " Ο Κύριος έχει δει την πόνο μου , και τώρα ο σύζυγός μου θα με αγαπάει . "
Και ξαναπέσε έγκυος και γεννήσε γιο , και είπε: Επειδή ο Κύριος άκουσε ότι μισώ , γι ' αυτό μου έδωσε αυτόν τον γιο , και το ονόμασε Σιμεών .
Και ξαναπέσεσε και γεννήσε γιο , και είπε: Τώρα θα προσκολλήσει με μένα ο άντρας μου , επειδή τον γεννήθηκα τρεις . Γι ' αυτό και ονομάστηκε Λεβί .
Και ξανασυγκρατησε και γεννησε υιον . Και ειπε , Ιωαν , εγω θελω να ευλογησω τον νομον , γιου και ονομασε τον Ιουδα . Και αφηθη να γεννησει .
Και η Ραχέλ , όταν είδε ότι δεν γέννησε γι ' τον Ιακώβ , ζηλεύει την αδελφή της και λέει στον Ιακώβ: Δώσε μου παιδιά , αλλιώς θα πεθάνω .
Και η οργή του Ιακώβ εκνευρίστηκε εναντίον της Ραχέλ και είπε: Είμαι εγώ αντί του Θεού , που σου απέκλεισε το καρπό της μήτρας σου;
Και ειπε , Ιδού η δούλα μου η Βιλχα , εισέβα σε αυτήν , και θα γεννήσει στα γόνατά μου , και εγώ θα γεννήσω από αυτήν .
Και του έδωσε τη δούλα της Μπιλχά ως σύζυγο , και ο Ιακώβ μπήκε σ ' αυτήν .
Και η Μπίλχα απέμεινε έγκυος και γεννήσε στον Ιακώβ έναν γιο .
Και η Ραχέλ είπε: Ο Θεός με κρίνει , και άκουσε και τη φωνή μου , και μου έδωσε ένα σπέρμα , γι ' αυτό και ονομάστηκε Δαν .
Και η Μπίλχα , η υπηρέτρια της Ραχέλ , απέκτησε πάλι , και γεννήσε στον Ιακώβ δεύτερο γιο .
Και η Ραχέλ είπε: Με μεγάλους αγώνες αγωνίστηκα με την αδελφή μου , και υπερίσχυσα . Και ονόμασε τον Νεφταλί .
Όταν η Λήα είδε ότι είχε μείνει έγκυος , πήρε τη σκύλα της Ζιλπά και την έδωσε στον Ιακώβ ως σύζυγο .
Και η Ζιλπά , η υπηρέτρια της Λήα , γέννησε τον Ιακώβ έναν γιο .
Και η Λεά είπε: Ερχεται στρατός , και την ονόμασε Γατ .
Και η Ζιλπά , η υπηρέτρια της Λήα , γέννησε τον Ιακώβ ένα δεύτερο γιο .
Και η Λήα είπε: " Ευτυχισμένη είμαι , επειδή οι κόρες θα με αποκαλούν ευλογημένη " και ονόμασε τον Ασερ .
Και ο Ρουβέν πήγε στις ημέρες της συγκομιδής σιταριού , και βρήκε μανταγράκια στον αγρό , και τα έφερε στη μητέρα του Λήα .
Και η Ραχέλ είπε στην Λεά: Δώσε μου , σε παρακαλώ , από τα μανταγκόρ του γιου σου .
Και της είπε: Είναι ασήμαντο , ότι πήρες τον άντρα μου;
Και θα πάρεις και τα μανταγκόρια του γιου μου;
Και η Ραχέλ είπε: Γι ' αυτό θα κοιμηθεί μαζί σου απόψε για τα μανταγκόρ του γιου σου .
Και εβεί ο Ιακώβ από το αγρό το βράδυ , και η Λήα βγήκε να τον συναντήσει , και είπε: Ελάτε σε μένα , επειδή , βεβαίως , σε μισθώσα με τα μανταγκόρια του γιου μου .
Και ξαπλώθηκε μαζί της εκείνη τη νύχτα .
Και ακoύσε ο Θεός την Λήα , και έγκυυος γεννήσε τον Ιακώβ τον πέμπτο γιο .
Και η Λεά είπε: Ο Θεός μου έδωσε την αμοιβή μου , επειδή έδωσα την παρθένα μου στην ανδρά μου , και ονόμασε το όνομά του Ισαχάρ .
Και η Λήα ξαναέμεινε έγκυος και γέννησε τον έξι γιο του Ιακώβ .
Και η Λεά είπε: Ο Θεός με έχει νικήσει με καλό μύθο· τώρα ο άντρας μου θέλει κατοικήσει μαζί μου , επειδή έτσι τον γεννήθηκα , και ονόμασε τον Ζαβουλούν .
Και μετά γεννήθηκε μια κόρη και την ονόμασε Δίνα .
Και θυμήθηκε ο Θεός την Ραχέλ , και ο Θεός την άκουσε , και άνοιξε την κοιλιά της .
Και εμβρυώθηκε και γεννήσε γιο , και είπε: Ο Θεός αφαιρέσει την ατίμησή μου , και ονόμασε τον γιο Ιωσήφ , και είπε: Ο Κύριος θέλει προσθέσει μου άλλον γιο .
Και όταν γεννήθηκε ο Ιωσήφ , ο Ιακώβ είπε στον Λάβαν: Αποσύρτε με , να πάω στην πατρίδα μου και στην πατρίδα μου .
Δώσε μου τις γυναίκες μου και τα παιδιά μου , για τα οποία σε υπηρετώ , και άσε με να γνωρίζεις την υπηρεσία μου που σε υπηρετώ .
Και ειπε προς αυτον Λαβαν , Αν ελθω ελεημοτητα στα ορατα σου , ηλφα , διότι εκειδητοποίησα ότι ο Κυριος με ευλογησε εξ αιτίας σου .
Και ειπε , Δες μου την μισθή σου , και θα την δώσω .
Και του ειπε , Ξερεις οσο σε υπηρετησα , και οσο τα βοδια σου ειχαν μεσα μου .
Διότι ήταν λίγα όσα είχες πριν από την άφιξή μου , και τώρα έχει αυξηθεί σε πλήθος . Και ο Κύριος σε ευλογεί από την ημέρα της γέννησής μου . Και τώρα , πότε θα φροντίσω και για το σπίτι μου;
Και είπε: Τι να σου δώσω;
Και ειπε ο Ιακωβ: δεν θα μου δώσεις , αν μου κάνεις αυτό το πράγμα , να ποιμήσω και να φυλάω τα πρόβατα σου .
Θα περάσω όλη την ημέρα από το ποίμνιο σου , και θα εξαλείψω από εκεί όλα τα λεκέτα και τα λεκέτα , και όλα τα καφέτα από τα πρόβατα , και τα λεκέτα και τα λεκέτα από τα γουάκια , και από αυτά θα είναι μισθός μου .
Έτσι θα μου απαντήσει η δικαιοσύνη μου στο μέλλον , όταν θα έρθει για μισθό μου μπροστά στο πρόσωπό σου , κάθε άμαξα και αμαυρωμένη από τις κατσίκες , και καφέ από τα πρόβατα , που θα μετράται κλεμμένος μαζί μου .
Και ειπε Λαβαν , Δες , ευχομαι να ειναι σύμφωνα με το λόγο σου .
Και την ίδια ημέρα αφαιρέσει τα κουνημένα και λερωμένα κατσίκια , και όλες τις λερωμένες και λερωμένες κατσίκες , και κάθε ένα που είχε λίγο λευκό μέσα του , και όλα τα καφέ μεταξύ των προβάτων , και τα έδωσε στα χέρια των γιων του .
Και διανύησε τον εαυτό του και τον Ιακώβ τρεις ημέρες πορείας: και ο Ιακώβ ποιμούσε τα υπόλοιπα βοσκιά του Λάβαν .
Και ο Ιακώβ πήρε για αυτόν ραβδιά από πράσινο καλαμπόκι , και από το χασέλιο και το κασσάντο , και σταυρώθηκε λευκά σχοινιά μέσα σε αυτά , και έκανε να φανεί το λευκό που ήταν στα ραβδιά .
Και έβαλε τα ξυλεία που είχε στρώσει μπροστά στα πρόβατα στα βουνά , στα νεροχύματα , όταν έρχονταν τα πρόβατα να πιουν , ώστε να εγκυμονούσαν όταν έρχονταν να πιουν .
Και τα κράματα έμειναν έγκυα μπροστά στα ραβδιά και έβγαλαν κτήνη με δακτυλίδια , με κηλίδες και με λεκέδες .
Και ο Ιακώβ ξεχωρισε τα αρνιά και έβαλε τα πρόσωπα των αγριών προς τα λουκάνικα και όλα τα καφέ στο αγίωμα του Λάβαν . Και έβαλε τα δικά του αγριάματα από μόνοι τους , και δεν τα έβαλε με τα αγιάματα του Λάβαν .
Και έγινε ότι κάθε φορά που τα ισχυρότερα ζώα έπαυλαν , ο Ιακώβ έθετε τα ξυλεία μπροστά στα μάτια των ζώων στα ορυχεία , ώστε να εγκυμονούσαν ανάμεσα στα ξυλεία .
Αλλά όταν τα ζώα ήταν αδύναμα , δεν τα έβαλε μέσα . Έτσι τα αδύναμα ήταν τα δικά του Λάβαν και τα ισχυρότερα τα δικά του Ιακώβ .
Και ο άνθρωπος μεγάλωσε πολύ , και είχε πολλά βοοειδή , και δούλες , και δούλες , και καμήλες , και γάιδαρα .
Και άκουσε τα λόγια των γιων του Λάβαν , που έλεγαν: Ο Ιακώβ πήρε όλα όσα ήταν του πατέρα μας , και από όσα ήταν του πατέρα μας πήρε όλη αυτή την δόξα .
Και ο Ιακώβ είδε το πρόσωπο του Λάβαν και , ιδού , δεν ήταν προς αυτόν όπως πριν .
Και ειπε ο Κυριος εις Ιακωβ: Επιστρεψε εις την γην των πατέρων σου και εις τους συγγενους σου , και εγω θα ειμαι με σε .
Και ο Ιακώβ έστειλε και κάλεσε την Ραχέλ και τη Λήα προς το αγρό των ποιμνών του , και είπε προς αυτούς: Βλέπω το πρόσωπο του πατέρα σας , ότι δεν είναι προς μένα όπως πριν , αλλά ο Θεός του πατέρα μου είναι μαζί μου .
Και ξέρετε ότι με όλη μου την δύναμη υπηρετώ τον πατέρα σας .
Και ο πατερας σας με εξαπάτησε , και αλλαξε την μισθωτη μου δεκατερες , και ο Θεος δεν τον αφησε να με πληγωσει .
Αν είπε έτσι: " Η κομματισμένη θα είναι η μισθός σου "; και τότε όλα τα ζώα θα είναι άφθαστα κομματισμένα .
Έτσι πήρε ο Θεός τα ζώα του πατέρα σας και τα έδωσε σε μένα .
Και όταν η κτηνοτροφία ήταν έγκυος , σήκωσα τα μάτια μου και είδα σε όνειρο , και , ιδού , τα όρνια που πήδηξαν πάνω στην κτηνοτροφία ήταν λουκωμένα , λερωμένα και χονδρά .
Και ο αγγελος του Θεου μου ειπε εν ονειρευμενου , Ιακωβ: και ειπα , Ιδω ειμαι .
Και ειπε , σηκωσε τα μάτια σου και δες , ότι όλα τα όρνια που πηδουν επάνω στο κτήνος είναι δαχτυλικαστά , και λερωμένα , και γκρίζα , επειδή , είδα όλα όσα σου κάνει ο Λάβαν .
Εγώ είμαι ο Θεός της Βηθελής , όπου έχτισες τον στύλο και όπου ευχήθηκες μέχρι τώρα . Σηκώσου από αυτή τη γη και επιστρέψτε στη γη των συγγενών σου .
Και η Ραχέλ και η Λεά απάντησαν και του είπαν: Υπάρχει ακόμα για μας μερίδιο ή κληρονομιά στο σπίτι του πατέρα μας;
Δεν μας θεωρεί ξένοι;
Διότι μας πούλησε και έχει καταβροχθίσει και τα χρήματά μας .
Γιατί όλα τα πλούτη που ο Θεός πήρε από τον πατέρα μας είναι δικά μας , και τώρα οι γιοι μας , ό , τι ο Θεός σου είπε , κάνε .
Και σηκώθηκε ο Ιακώβ , και έβαλε τα παιδιά του και τις γυναίκες του σε καμήλες , και πήρε όλα τα ζώα του , και όλα τα αγαθά του που είχε κερδίσει , τα ζώα που είχε κερδίσει από την παδανάραμ , για να πάει στον Ισαάκ τον πατέρα του στη γη Χαναάν .
Και ο Λάβαν πήγε να ξυρίσει τα πρόβατα του: και η Ραχέλ έκλεψε τα είδωλα του πατέρα της .
Και ο Ιακώβ έκλεψε απ ' τον Λάβαν τον Συρικό , επειδή δεν του είπε ότι έφυγε .
Και τολμισε με τα πάντα του και το σηκώθηκε και πέρασε το ποτάμι και στραφεί το πρόσωπό του προς το βουνό Γαλαάδ .
Και ειπώθηκε στον Λάβαν την τρίτη ημέρα ότι ο Ιακώβ είχε φύγει .
Και πήρε τους αδελφούς του μαζί του , και τον ακολούθησε επτά ημέρες πορείας , και τον συνάντησαν στο βουνό Γαλαάδ .
Και ο Θεός ήρθε στον Λάβαν τον Συριακό εν ονειρευόμενου εν νυχτερινή και του είπε: Προσέχεσαι να μη λες ούτε καλόν ούτε καλόν εις τον Ιακώβ .
Τότε ο Λάβαν προκάλεσε τον Ιακώβ .
Ο Ιακώβ είχε βάλει την σκηνή του στο μού και ο Λάβαν με τους αδελφούς του στην ορεινή Γλαάδ .
Και είπε ο Λάβαν στον Ιακώβ: Τι έκανες , που μου έκλεψες άγνωστα , και πήρες τις κόρες μου , σαν αιχμάλωτες με το σπαθί;
Γιατί έφυγες κρυφά και έκλεψες από μένα , και δεν μου είπες , ώστε να σε αποστείλω με χαρά και τραγούδια , με ταμπέρα και με την άρπα;
Και δεν με άφησες να φιλήσω τους γιους και τις κόρες μου;
Τώρα έκανες ανόητα με αυτό .
Είναι στο χέρι μου να σας κάνω κακό . Αλλά ο Θεός του πατέρα σας μου μίλησε χθες βράδυ , λέγοντας: " Προσέξτε να μην πείτε στον Ιακώβ ούτε καλό ούτε κακό . "
Και τώρα , αν θέλεις να φύγεις , επειδή λαχταράς τον οίκο του πατέρα σου , γιατί έκλεψες τους θεούς μου;
Και ο Ιακώβ απάντησε και είπε στον Λαβάν: Επειδή φοβόμουν , και είπα: μήπως θα μου πάρεις τις κόρες σου με βία .
Όποιος βρεις τους θεούς σου , ας μη ζήσει μαζί του . Διάκρισε μπροστά στους αδελφούς μας τι είναι δικό σου μαζί μου και πήγαινε το σε σένα .
Διότι ο Ιακώβ δεν ήξερε ότι η Ραχέλ τα έκλεψε .
Και ο Λάβαν μπήκε στην σκηνή του Ιακώβ , και στην σκηνή της Λήα , και στις σκηνές των δύο υπηρέτριας , και δεν τις βρήκε .
Και βγήκε από την σκηνή της Λεά και μπήκε στην σκηνή της Ραχέλ .
Η Ραχέλ είχε πάρει τα εικόνα και τα έβαλε στα έπιπλα των καμήλων και καθόταν πάνω τους .
Και ο Λάβαν ψάχνησε όλη την σκηνή , και δεν τις βρήκε .
Και ειπε προς τον πατερα της , μη στεναχωρησει τον κυριον μου , οτι δεν μπορω να σηκωσω ενωσθεν σου , διότι η συνήθεια των γυναικων ειναι επάνω μου .
Και έψαξε αλλά δεν βρήκε τις εικόνες .
Και ο Ιακώβ θυμωθήκε και τσακώθηκε με τον Λάβαν· και ο Ιακώβ απάντησε και είπε στον Λάβαν: Ποιο είναι το αδίκημα μου;
Τι είναι η αμαρτία μου που με κυνηγάς τόσο ζεστά;
Ενώ ψάχνεις όλα τα πράγματά μου , τι βρήκες από όλα τα πράγματα του σπιτιού σου;
Βάλε το εδώ μπροστά στους αδελφούς μου και στους δικούς σου , για να μας κρίνουν .
Αυτά είκοσι χρόνια είμαι μαζί σου . Τα πρόβατα και οι κατσίκες σου δεν έχουν αφήσει τα παιδιά τους , και τα αρνικά του ποιμένα σου δεν έχω φάει .
Δεν σου έφερα τα εκραγμένα από τα ζώα . Εγώ τα έφερα . Μου τα ζήτησες , είτε σε κλέψαμε κατά τη μέρα είτε σε κλέψαμε κατά τη νύχτα .
Έτσι ήμουν εγώ: κατά τη διάρκεια της ημέρας με εξαντλούσε η ξηρασία και κατά τη διάρκεια της νύχτας ο παγωνός . Και ο ύπνος μου έφυγε από τα μάτια μου .
Έτσι είμαι είκοσι χρόνια στο σπίτι σου . Δούλευα δεκατέσσερα χρόνια για τις δύο κόρες σου και έξι χρόνια για τα ζώα σου και άλλαξες το μισθό μου δέκα φορές .
Αν δεν ήταν μαζί μου ο Θεός του πατέρα μου , ο Θεός του Αβραάμ και ο φόβος του Ισαάκ , θα με είχες στείλει άδειο τώρα .
Ο Θεός είδε την πόνο μου και τη δουλειά των χεριών μου και σε διόρισε χθες βράδυ .
Και ο Λάβαν απάντησε και είπε στον Ιακώβ: Αυτές οι κόρες είναι κόρες μου , και αυτά τα παιδιά είναι παιδιά μου , και αυτά τα ζώα είναι τα ζώα μου , και όλα όσα βλέπεις είναι δικά μου . Και τι μπορώ να κάνω σήμερα σ' αυτές τις κόρες μου , ή σ' τα παιδιά τους που έχουν γεννήσει;
Τώρα λοιπόν , ελάτε , ας κάνουμε μια διαθήκη , εγώ και εσύ , και ας είναι κατάθεση μεταξύ μου και εσένα .
Και ο Ιακώβ πήρε μια πέτρα και την ανέστησε ως στήλη .
Και ειπε ο Ιακωβ εις τους αδελφους αυτους , Συγκεντρωστε πετρες ? και σηκωσαν πετρες , και έκαναν χερα , και εφαγαν εκει εν τω σωμα .
Και ο Λάβαν την αποκάλεσε Ιγκερσαχαδούτα , και ο Ιακώβ την αποκάλεσε Γαλεδ .
Και ειπε ο Λαβαν , η κορμή αυτή είναι σημερινή μάρτυρας μεταξύ μας .
Γι ' αυτό το όνομα του ονομάστηκε Γαλιέτ και Μιζπά , επειδή είπε: " Ο Κύριος παρακολουθεί ανάμεσα σε μένα και σε σένα , όταν λείπουμε ο ένας από τον άλλον . "
Αν θλίψεις τις κόρες μου , ή αν πάρεις άλλες γυναίκες εκτός από τις κόρες μου , δεν είναι μαζί μας κανένας άνθρωπος . Δες , ο Θεός είναι μάρτυρας ανάμεσα σε μένα και σε σένα .
Και ο Λαβαν ειπε στον Ιακωβ: Δες την κορμή και αυτή η στήλη , την οποία εριξα ανάμεσά μου και αυτή η κορμή , να είναι μάρτυρας , και αυτή η στήλη να είναι μάρτυρας , ότι δεν θα περάσω αυτή την κορμή προς εσένα , και ότι δεν θα περάσεις αυτή την κορμή και αυτή την στήλη προς μένα , για κακό .
Ο Θεός του Αβραάμ και ο Θεός του Ναχόρ , ο Θεός του πατέρα τους , κρίνει ανάμεσά μας .
Και ο Ιακώβ ορκίστηκε στον φόβο του πατέρα του Ισαάκ .
Και ο Ιακώβ θυσίασε επάνω στο βουνό , και κάλεσε τους αδελφούς του να φάουν και έφαγαν ψωμί , και έμειναν όλη νύχτα επάνω στο βουνό .
Και σηκώθηκε πρωινά το πρωί ο Λάβαν και φιλίσε τους γιους του και τις κόρες του και τους ευλόγησε . Και ο Λάβαν έφυγε και γύρισε στον τόπο του .
Και ο Ιακώβ εβγαλε προς τον δρόμο του , και οι άγγελοι του Θεού τον συναντούσαν .
Και ο Ιακώβ , όταν τους είδε , είπε: " Είναι στρατός του Θεού "; και ονόμασε το μέρος αυτό Μαχαναΐμ .
Και ο Ιακώβ έστειλε πρίν του αγγελιοφόρους στον Αϊσαύ τον αδελφό του , στη γη του Σεΐρ , στη γη του Εδώμ .
Και τους παρήγγειλε , λέγοντας: Έτσι θα πείτε στον αφέντη μου τον Ησαύ: Έτσι λέει ο δούλος σου ο Ιακώβ: Έμεινα ξένων με τον Λάβαν και έμεινα εκεί μέχρι και να έχω βόδια , και γάιδαρα , και πρόβατα , και υπηρέτες , και γυναίκες , και έστειλα να πω στον αφέντη μου , ώστε να βρω εύνοια στα μάτια σου .
Και οι αγγελιοφόροι επέστρεψαν στον Ιακώβ , λέγοντας: Ελθημε στον αδελφό σου τον Ησαύ , και ο ίδιος έρχεται να σε συναντήσει , και τέσσερις εκατοντάδες άνδρες μαζί του .
Και ο Ιακώβ φοβηθήκε πολύ και στενοχωρήθηκε· και διαιρέθη το λαό που ήταν μαζί του , και τα πρόβατα και τα βοσκά και τα καμήλα , εις δύο ομάδες , και είπε: Αν ελθει ο Ησαύ εις την μια ομάδα και την χτυπήσει , τότε η άλλη ομάδα θα σωθεί .
Και ειπε η Ιακωβ: Θεέ του πατερα μου Αβρααμ , και θεο του πατερα μου Ισαακ , Κυριε , ο οποιος ειπες προς εμενα , Επιστρεψε εις την πατρια σου και εις τους συγγενους σου , και θα σου κάνω ευνοητικη , δεν αξιζω εις εγω την ελάχιστη εκ των πραγμάτων και παντων αληθειας , που εδειξες εις τον υπηρέτη σου , διότι με το ξυλο μου πέρασα αυτόν τον Ιορδανην , και τώρα γίνω δύο ομάδες .
Διώξε με , σε παρακαλώ , από το χέρι του αδελφού μου , από το χέρι του Έσ , γιατί τον φοβάμαι , μήπως έρθει και με χτυπήσει , και τη μητέρα με τα παιδιά .
Και είπες: " Θα σου κάνω σίγουρα καλό και θα κάνω το σπέρμα σου σαν την άμμο της θάλασσας , που δεν μπορεί να μετρήσει κανείς λόγω της πολυπολίτητάς του . "
Και έμεινε εκεί την ίδια νύχτα , και πήρε από ό , τι έπεσε στο χέρι του ένα δώρο για τον Αισάου τον αδελφό του: δύο εκατό κατσίκες , και είκοσι κατσίκες , και δύο εκατό αρνί , και είκοσι αρνί , και τριάντα γάλα καμήλες με τα γονατά τους , και σαράντα αγελάδες , και δέκα ταύρα , και είκοσι γάιδες , και δέκα παλάκια .
Και τους παραδόθηκε στα χέρια των υπηρέτων του , κάθε άμαξα με τον εαυτό του . Και είπε στους υπηρέτες του: Πέρασε μπροστά μου , και βάλε ένα διάστημα ανάμεσα στο άμαξα και στο άμαξα .
Και διαταγήσε στον πρώτον , λέγοντας: Όταν συναντήσει σ ' εσένα ο αδελφός μου , ο Ησαύ , και σε ρωτήσει , λέγοντας: Ποιοί είσαι;
Και πού πας;
Και ποιανού είναι αυτά μπροστά σου;
Τότε θα πεις: Είναι του δούλου σου Ιακώβ . Είναι δώρο που έστειλε στον αφέντη μου τον Έσ και , ιδού , αυτός είναι και πίσω μας .
Και έτσι διέταξε τον δεύτερο , και τον τρίτο , και όλους αυτούς που ακολουθούσαν τα κοπάδια , λέγοντας: Έτσι θα πείτε στον Ησαύ , όταν τον βρείτε .
Και λέτε ακόμη: Ιδού ο δούλος σου Ιακώβ είναι πίσω μας .
Διότι είπε: Θα τον ευχαριστήσω με το δώρο που πάει μπροστά μου , και μετά θα δω το πρόσωπό του , ίσως δεχτεί από μένα .
Έτσι , το δώρο πήγε μπροστά του και αυτός έμεινε εκείνη τη νύχτα στην παρέα .
Και σηκώθηκε εκείνη τη νύχτα , και πήρε τις δύο γυναίκες του , και τις δύο υπηρέτριας του , και τους έντεκα γιους του , και πέρασε την όχθη του Ιαμμπόκ .
Και τους πήρε και τους έστειλε πέρα από το ποτάμι , και έστειλε πίσω όσα είχε .
Και ο Ιακώβ απομεινε μόνος του , και ένας άνδρας αγωνίστηκε μαζί του μέχρι το ξημέρωμα .
Και όταν είδε ότι δεν μπορούσε να τον νικήσει , άγγιξε το κενό του μηριού του και το κενό του μηριού του Ιακώβ βγήκε από τις αρθρώσεις , καθώς αγωνιζόταν μαζί του .
Και ειπε , αφε με να παω , ημερα ειναι πρωι .
Και είπε: Δεν θα σε αφήσω να φύγεις , αν δεν με ευλογήσεις .
Και του είπε: Πώς σε λένε;
Και είπε , " Τζέικομπ . "
Και είπε: Δεν θα ονομάζεται πλέον ο όνομά σου Ιακώβ , αλλά Ισραήλ , επειδή , ως άρχων , έχεις δύναμη με τον Θεό και με τους ανθρώπους και έχεις νικήσει .
Και ο Ιακώβ τον ρώτησε και είπε: Πες μου , σε παρακαλώ , το όνομά σου .
Και ειπε , Γιατί ρωτάς το όνομά μου;
Και εκεί τον ευλόγησε .
Και ο Ιακώβ ονομάζει το όνομα αυτού του τόπου Πενιήλ , επειδή είδα τον Θεό πρόσωπο με πρόσωπο , και η ζωή μου διατηρήθηκε .
Και καθώς περνούσε από την Πενουήλ , ο ήλιος ανέβηκε πάνω του και σταμάτησε πάνω στο μηρό του .
Γι ' αυτό , οι γιοι Ισραήλ δεν τρώνε από το μυϊκό που συρρικνώθηκε , που είναι πάνω στο σβέρκο του μηρού , μέχρι και αυτό το βράδυ , επειδή άγγιξε το σβέρκο του μηρού του Ιακώβ στο μυϊκό που συρρικνώθηκε .
Και σηκώθηκε ο Ιακώβ και είδε τον Ησαύ ερχόμενος και μαζί του τέσσερις εκατοντάδες άνδρες .
Και διαιρέτησε τα παιδιά εις την Λεά , και εις την Ραχέλ , και εις τις δύο υπηρέτριας .
Και έβαλε τις δούλες και τα παιδιά τους μπροστά , και τη Λήα και τα παιδιά της μετά , και τη Ραχέλ και τον Ιωσήφ πίσω .
Και πέρασε μπροστά τους και προσκυνήθηκε επτά φορές στο έδαφος , μέχρι που πλησίασε στον αδελφό του .
Και ο Ησαύ έτρεξε να τον συναντήσει , και τον αγκαλιάσε , και έπεσε στο λαιμό του , και τον φίλησε , και έκλαψαν .
Και σηκώθηκε τα μάτια του και είδε τις γυναίκες και τα παιδιά και είπε: Ποιοι είναι αυτοί που είναι μαζί σου;
Και ειπε , Οι παιδοι που ο Θεος εδωσε με ευγνωμοτητα εις τον δουλο σου .
Και πλησίασαν οι υπηρέτριες , αυτοί και τα παιδιά τους , και προσκυνήθηκαν .
Και η Λεά και τα παιδιά της πλησίασαν και προσκυνήθηκαν . Και μετά πλησίασε ο Ιωσήφ και η Ραχέλ , και προσκυνήθηκαν .
Και είπε: Τι εννοείς με όλο αυτό το πλήθος που συναντώ;
Και είπε: Αυτοί είναι για να βρουν εύνοια στα μάτια του κυρίου μου .
Και ειπε ο Ησαυ , εχω αρκετα , αδελφε μου , κρατησε αυτο που εχεις .
Και ειπε ο Ιακωβ: Όχι , αν τώρα ευνοηθήκατε στα μάτια σας , δεχτείτε την δωρεά μου από την πατρίδα μου , διότι έτσι είδα το πρόσωπό σας , σαν να είδα το πρόσωπο του Θεού , και ευχαρίστηθηκες με μένα .
Πάρτε , παρακαλώ , την ευλογία μου που σας φέρει , επειδή ο Θεός με έχει ευλογήσει και επειδή έχω αρκετό .
Και τον παρακάλεσε , και το πήρε .
Και ειπε , Ας φυγουμε και ας φυγουμε , και θα παω εκ των προων σου .
Και ειπε προς αυτον , Ο κύριος μου γνωριζει οτι τα παιδια ειναι αδυνατια , και τα βοδια και τα βοδια με τα νεολαδια ειναι μαζι του . Και αν τα ανθρωποι τα παρατραψουν μια μερα , ολη η βοδια θα πεθαινει .
Ας περάσει ο κύριος μου μπροστά στον δούλο του , και εγώ θα πάω με ηρεμία , όπως τα ζώα που περνούν μπροστά μου και τα παιδιά μπορούν να αντέξουν , μέχρι να έρθω στον κύριό μου στη Σεΐρ .
Και ειπε ο Ησαυ , Επιτρεψτε μου να αφησω εδω με σας μερικους απο τους ανθρωπους που εχουν μεσα μου .
Και είπε: " Τι το χρειάζεσαι; "
Άσε με να βρω χάρη στα μάτια του Κυρίου μου .
Έτσι ο Ησαύος επέστρεψε την ίδια μέρα στο δρόμο του προς τη Σεΐρ .
Και ο Ιακώβ ταξίδεψε εις τη Σουκωτ , και έχτισε εις αυτόν ένα σπίτι , και κάλεσε σκηνές εις τα ζώα του . γι ' αυτό και ονομάστηκε ο τόπος ο Σουκωτ .
Και ερχόταν ο Ιακώβ από την Παδανάραμ εις την πόλη Σαλέμ , η οποία είναι στην γη Χαναάν , και έστησε την σκηνή του μπροστά στην πόλη .
Και αγόρασε ένα χωράφι , όπου είχε εκπράξει την σκηνή του , από τα παιδιά του Χαμόρ , του πατέρα του Σεχήμ , για εκατό σίκλες .
Και εστησε εκει ενα θυσιακο και το ονομασε Ελοχαι Ισραηλ .
Και η Δίνα , η κόρη του Λήα , την οποία γέννησε στον Ιακώβ , βγήκε να δει τις κόρες της γης .
Και ο Σεχέμ , ο γιος του Χαμόρ , του Χιβυτη , αρχηγού της χώρας , την είδε , και την πήρε , και κοιμήθηκε μαζί της , και την αμαυρώθηκε .
Και η ψυχή του έσπασε προς τη Δίνα , την κόρη του Ιακώβ , και αγαπούσε την κοπέλα και μίλησε ευγενικά προς την κοπέλα .
Και ειπε η Σεχημ εις τον πατερα του Χαμορ , λεγοντας , Πηγαίνε μου την κοριτσι αυτην εις γυναικα .
Και ο Ιακώβ άκουσε ότι είχε αμαυρώσει τη κόρη του Δίνα . Και οι γιοι του ήταν με τα ζώα του στην γη , και ο Ιακώβ ήσυχη μέχρι που ήρθαν .
Και ο Χαμόρ , ο πατέρας του Σεχήμ , βγήκε προς τον Ιακώβ για να μιλήσει μαζί του .
Και οι υιοι του Ιακωβ βγειν απο τον αγροτο , και οκοινισμενοι , και θρηνισμενοι , και θυμωμενοι εν πολλω , διότι ηκονηθη εις Ισραηλ , δια να κοιμηθη με την θυγατρικα του Ιακωβ , η οποία δεν ειναι σωτη .
Και ο Χαμόρ συνενωθήθηκε μαζί τους , λέγοντας: Η ψυχή του γιου μου Σεκέμ λαχταρεί την κόρη σας , παρακαλώ , δώστε την σε αυτόν ως σύζυγο .
και να μας κάνετε γάμους , και να μας δώσετε τις κόρες σας , και να σας πάρτε τις κόρες μας .
Και θα κατοικείτε μαζί μας , και η γη θα είναι μπροστά σας , και θα κατοικείτε και θα εμπορεύεστε και θα αποκτήσετε κτήματα .
Και ειπε η Σεχημ εις τον πατερα της και τους αδελφους της , Ας βρει ηλεψι εις τας οφθαλμων σας , και οτι θελω μου πείτε , θα σας δώσω .
Μην μου ζητήσετε τόσο πολλά δώρο και δώρο , και θα σας δώσω ό , τι θα πείτε . Αλλά δώστε μου την κοπέλα ως σύζυγο .
Και οι υιοι του Ιακωβου απληφθησαν σε Σεχημ και τον Χαμορ τον πατερα του με αλανθονία , και ειπαν , διοτι ερπευσε την δινα αδελφη τους . Και ειπαν προς αυτους , Δεν μπορουμε να κανουμε αυτον τον ουρανο να δώσουμε την αδελφη μας σε ανυπεκονητη , διότι ηταν η ατιμωρηση εις αυτους . αλλα εν αυτον θα συμφωνησουμε προς σας: αν θέλετε να ειστε ολοι ολοι οι ανδροι σας , να περιτληθητε , και θα σας δώσουμε τις θυγαρες μας , και θα μας πάρουμε τις θυγαρες σας , και θα κατοικησουμε με σας , και θα γινουμε ενα λαο .
Αν όμως δεν μας ακούσετε , να περιτομηθείτε , τότε θα πάρουμε την κόρη μας και θα φύγουμε .
Και τα λόγια τους ευαρεστήσαν στον Χαμόρ και στον Σεχέμ , τον γιο του Χαμόρ .
Και ο νεαρός δεν καθυστερήσει να κάνει το πράγμα , επειδή αγαπούσε την κόρη του Ιακώβ και ήταν πιο σεβασμένος από όλο το σπίτι του πατέρα του .
Και ερχόταν ο Χαμόρος και ο Σεκέμ ο γιος του στην πύλη της πόλης τους , και μίλησαν με τους ανθρώπους της πόλης τους , λέγοντας: Αυτοί οι άνθρωποι είναι ειρήνηνοι μαζί μας , και ας κατοικήσουν στην γη και να εμπορεύονται εν αυτή , επειδή , ιδού , η γη είναι μεγάλη για αυτούς , ας πάρουμε τις κόρες τους για γυναίκες , και ας τους δώσουμε τις κόρες μας .
Μόνο εδώ θα συμφωνήσουν οι άντρες να μείνουν μαζί μας , να γίνουν ένα λαό , αν όλοι οι άντρες μας περιτομηθούν όπως αυτοί περιτομηθούν .
Δεν θα είναι δικά μας τα ζώα τους , τα αγαθά τους και όλα τα ζώα τους;
Ας τους δεχτούμε μόνο , και θα μείνουν μαζί μας .
Και προς τον Χαμόρ και προς τον Σέχημ τον γιο του άκουσαν όλοι όσοι έβγαιναν έξω από την πύλη της πόλης του· και όλοι οι αρσενικοί τους περιτομήθηκαν , όλοι όσοι έβγαιναν έξω από την πύλη της πόλης του .
Και έγινε την τρίτη ημέρα , όταν ήταν πονημένοι , ότι δύο από τους γιους του Ιακώβ , ο Σιμαών και ο Λεβίς , οι αδελφοί της Δινά , πήραν ο καθένας το σπαθί του , και ήρθαν ενθουσιαστικά στην πόλη και σκότωσαν όλους τους αρσενικούς .
Και δολοφόνησαν τον Χαμόρ και τον γιο του Σεχήμ με την ξίφο του , και πήραν την Δίνα από το σπίτι του Σεχήμ και εξήλθαν .
Οι γιοι του Ιακώβ ήρθαν πάνω στους νεκρούς και λεηλαίωσαν την πόλη , επειδή είχαν αμαυρώσει την αδελφή τους .
Πήραν τα πρόβατά τους , τους βοοειδούς τους , τους γαϊδούρους τους , ό , τι ήταν στην πόλη και ό , τι ήταν στην αγρόκη , και όλα τα αγαθά τους , και όλα τα παιδιά τους και τις γυναίκες τους , και πήραν αιχμάλωτα , και ό , τι ήταν στο σπίτι , ακόμη και ό , τι ήταν .
Και ειπε ο Ιακωβ εις τον Σιμεον και τον Λευι , Εσθε με ταλαιπωρησατε , δια να με κάνετε να βρωμήσω εν τους κατοικους της γης , εν τους Καναναίους και εν τους Περυσιους , και εγω ειμαι λιγοστος , και θελουσι συγκεντρωθη εν εναντίον μου και με σκοτωσουν , και θελω καταστραφει εγω και οικος μου .
Και είπαν: Θα φέρει την αδελφή μας σαν πόρνη;
Και ειπε ο Θεος εις τον Ιακωβ: Σηκωθηθην , ανέβα εις την Βεηθελ , και κατοικηθην εν αυτοι και κατασκευασθην θυσιακος εις τον Θεον , ο οποίος εκδηλωθη εις σε όταν φυγαηθηκες απο την προσωπον του Εσαυ αδελφου σου .
Και ειπε ο Ιακώβ εις τον οικονόν του και εις όλους τους οσους ήσαν μαζί του , Ξεφορτωθείτε τους ξένους θεούς που είναι εν μέσω σας , και καθαριστε και μεταλλάξτε τα ρούχα σας , και ας σηκωθούμε και ας ανέβουμε εις την Βετήλ , και θέλω φτιάξει εκεί θυσίαν εις τον Θεόν , ο οποίος με ακoύσε την ημέρα της θλίψης μου , και με βοήθησε στον δρόμο που πήγα .
Και έδωσαν στον Ιακώβ όλα τα ξένια θεά τους , που ήταν στα χέρια τους , και όλα τα σκουλαρίκια τους , που ήταν στα αυτιά τους . Και ο Ιακώβ τα έκρυψε κάτω από τον βελανιδάκι που ήταν κοντά στη Σεχήμ .
Και αφαιρέθηκαν και ο φόβος του Θεού επήλθε στις πόλεις γύρω τους , και δεν ακολούθησαν τους γιους του Ιακώβ .
Και ερχόταν ο Ιακώβ εις τη Λουζ , η οποία είναι στην γη Χαναάν , δηλαδή προς την Βετέλ , αυτός και ο πάντες οι άνθρωποι που ήσαν μαζί του .
Και έχτισε εκεί θυσία και ονόμασε τον τόπο Ελβεθελ , επειδή εκεί του έδειξε ο Θεός , όταν έφυγε από το πρόσωπο του αδελφού του .
Αλλά η Ντεμπόρα , η νοσοκόμα της Ρεβέκα πέθανε , και θάφτηκε κάτω από την Βέθελ κάτω από ένα ορυχείο και το όνομά του ονομάστηκε Όλονμπαχούτ .
Και ο Θεός εμφανίστηκε και πάλι στον Ιακώβ , όταν βγήκε από τον Πανδαναράμ , και τον ευλόγησε .
Και του είπε ο Θεός: Το όνομά σου είναι Ιακώβ· δεν θα ονομάζεται πλέον το όνομά σου Ιακώβ , αλλά Ισραήλ θα είναι ο πατέρας σου , και το ονόμασε Ισραήλ .
Και ειπε ο Θεος προς αυτον , ειμαι ο Θεος ο παντοποιος , γερνε και πολλαπλασθη , και θελει εκειν ενας λαος και μια ομαδα εθνων , και θελουσι εκγεινα οι βασιλοι εκ των περιστροφων σου , και η γη την οποια εδωσα εις τον Αβρααμ και τον Ισακ , θα σου την δωσω , και εις την απογοη σου μετά σου θα δωσω την γη .
Και ο Θεός ανέβηκε από αυτόν στον τόπο όπου μίλησε μαζί του .
Και ο Ιακώβ εστησε μια στήλη στον τόπο όπου μίλησε μαζί του , μια στήλη από στόνα και έριξε επάνω της μια προσφορά ποτού και έριξε επάνω της λάδι .
Και ο Ιακώβ ονόμασε το τόπο όπου ο Θεός μίλησε μαζί του , Βετέλ .
Και μεταβήκαν από την Βηθελ , και δεν υπήρχε παρά λίγος δρόμος για να φτάσουν στην Εφρα . Και η Ραχέλ γέννησε , και είχε σκληρές εργασίες .
Και όταν ήταν σε δύσκολες γεννήσεις , η γονατιστής της είπε: Μη φοβάσαι , θα γεννηθείς κι αυτός ο γιος .
Και έγινε ότι , καθώς η ψυχή της έφευγε , (γιατί πέθανε) ονόμασε τον Μπενό , αλλά ο πατέρας του τον ονόμασε Βενιαμίν .
Και η Ραχέλ πέθανε και ταφήθηκε στον δρόμο προς την Εφραθή , που είναι Βηθλεέμ .
Και ο Ιακώβ εστησε μια στήλη επάνω στον τάφο της , η οποία είναι η στήλη του τάφου της Ραχέλ μέχρι και σήμερα .
Και ο Ισραήλ ταξίδεψε και άνοιξε την σκηνή του πέρα από τον πύργο του Εδώρ .
Και έγινε , όταν ο Ισραήλ κατοίκησε σ ' εκείνη τη γη , ότι ο Ρουβέν πήγε και κοιμήθηκε με την Μπίλχα , την πατριό του πατέρα του , και ο Ισραήλ το άκουσε .
Οι γιοι του Ιακώβ ήταν δώδεκα . Οι γιοι του Λήα , ο Ρουβέν , ο πρωτότοκος του Ιακώβ , ο Σιμαών , ο Λεβί , ο Ιούδα , ο Ισαάκρος , ο Ζαβούλ . Οι γιοι της Ραχέλ , ο Ιωσήφ και ο Βενιαμίν , οι γιοι της Μπιλχά , η δούλα της Ραχέλ , ο Δαν και ο Νεφταλί , οι γιοι της Ζιλπά , η δούλα της Λήας , οι Γαντ και ο Ασερ . Αυτοί είναι οι γιοι του Ιακώβ , που τον γεννήθηκαν στην Πανδαναράμ .
Και ερχόταν ο Ιακώβ προς τον Ισαάκ τον πατέρα του , προς τη Μαμρή , στην πόλη της Αρβά , η οποία είναι η Χεβρών , όπου ο Αβραάμ και ο Ισαάκ ήταν ξενιστές .
Και οι ημέρες του Ισαάκ ήταν εκατόν οκτώ χρόνια .
Και ο Ισαάκ παραδόθηκε το πνεύμα του και πέθανε , και συγκεντρώθηκε προς τον λαό του , γέροντας και γεμάτος από θανάτους , και οι γιοι του , ο Ησαύ και ο Ιακώβ τον έθαψαν .
Και αυτές είναι οι γενιές του Εσαού , ο οποίος είναι ο Εδώμ .
Ο Εσαύ πήρε γυναίκες από τις κόρες της Χαναάνης: την Αδά , την κόρη του Ελόν , τον Χιθίτη , την Αολιμπάμα , την κόρη της Άννα , την κόρη του Σιβήον , τον Χιβήτη , και την Μπασεμάθ , την κόρη του Ισμαήλ , αδελφή του Νεβάγιωτ .
Και η Αδά γέννησε τον Εσαύ Ελιφάζ , και ο Βασμάθ γέννησε τον Ρεουήλ , και η Οχολιμπάμα γέννησε τον Ιεούσ , και τον Ιαλάμ , και τον Κοράχ . Αυτοί είναι οι γιοι του Εσαύ , που γεννήθηκαν στον Κανάνα .
Και ο Ησαύ πήρε τις γυναίκες του , και τους υιούς του , και τις κόρες του , και όλους τους ανθρώπους του οίκου του , και τα ζώα του , και όλα τα ζώα του , και όλα τα υπάρχοντά του , τα οποία είχε πάρει στη γη Χαναάν , και πήγε στην αγροτιά από το πρόσωπο του αδελφού του Ιακώβ .
Διότι τα πλούτη τους ήταν περισσότερα από ό , τι να κατοικήσουν μαζί , και η γη όπου ήταν ξένιοι δεν μπορούσε να τα αντέξει εξαιτίας των αγροτικών ζώων τους .
Έτσι έζησε ο Ησαύ στο βουνό Σεΐρ .
Και αυτές είναι οι γενεές του Εσαού , που ήταν ο πατέρας των Εδαμίων στο βουνό Σε . Αυτά είναι τα ονόματα των γιων του Εσαού: Ο Ελιφάζ , ο γιος του Αδά , η γυναίκα του Εσαού , και ο Ρεούελ , ο γιος του Βασμάθ , η γυναίκα του Εσαού .
Και οι γιοι του Ελιφαζοντες ήταν ο Τεμαν , ο Ομάρ , ο Ζεφο , ο Γταμ και ο Κενάζ .
Και η Τιμνα ήταν η πόρνη του Ελιφάζου , του γιου του Εσαού . Και γεννήθηκε στον Ελιφάζ Αμαλ . Αυτοί είναι οι γιοι της Αδάς , της γυναίκας του Εσαού .
Αυτοί είναι οι γιοι του Ρεούελ: ο Ναάθ , ο Ζέρας , ο Σαμά και ο Μίζ . Αυτοί ήταν οι γιοι του Βασμάθ , της γυναίκας του Ησαού .
Αυτοί ήταν οι γιοι του Οχολιμπάμα , της κόρης της Ανάς , της κόρης του Σιβήων , της γυναίκας του Ησαού . Και γεννήθηκε στον Ησαού ο Ιησούς , και ο Ιαλάμ , και ο Κοράχ .
Αυτοί ήταν οι άρχοντες των γιων του Ησαού: οι γιοι του Ελιφάζ , του πρωτότοκου γιου του Ησαού: ο άρχοντας Τεμαν , ο άρχοντας Ομάρ , ο άρχοντας Ζεφό , ο άρχοντας Κενάζ , ο άρχοντας Κορά , ο άρχοντας Γκατάμ , ο άρχοντας Αμαλακλή . Αυτοί είναι οι άρχοντες που ήρθαν από τον Ελιφάζ στη γη του Εδώμ . Αυτοί ήταν οι γιοι του Αδά .
Αυτοί είναι οι γιοι του Ρεούελ , του γιου του Εσαού: ο πρεσβύτερος Ναάθ , ο πρεσβύτερος Ζέρα , ο πρεσβύτερος Σαμά , ο πρεσβύτερος Μίζ . Αυτοί είναι οι πρεσβύτεροι που ήρθαν από τον Ρεούελ στη γη του Εδώμ . Αυτοί είναι οι γιοι του Βασμάθ , της γυναίκας του Εσαού .
Αυτοί είναι οι γιοι της Αολιμπάμας , συζύγου του Ησαύ: ο άρχοντας Ιεούς , ο άρχοντας Ιαλάμ , ο άρχοντας Κορ . Αυτοί είναι οι άρχοντες που προήλθαν από την Αολιμπάμα , κόρη της Ανάς , συζύγου του Ησαύ .
Αυτοί είναι οι γιοι του Εσαού , που είναι ο Εδώμ , και αυτοί είναι οι άρχοντες τους .
Αυτοί είναι οι γιοι του Σεΐρ Χοριού , που κατοικούσαν στη γη: Λωτάν , Σοβάλ , Σιβήον , Άνα , Ντισών , Έζερ και Ντισάν . Αυτοί είναι οι άρχοντες των Χοριτών , οι γιοι του Σεΐρ στη γη του Εδώμ .
Και οι γιοι του Λωτάν ήταν ο Χωρι και ο Εμαμ , και η αδελφή του Λωτάν ήταν η Τιμνά .
Και οι υιοι του Σοβαλ , αυτοί ήταν: ο Αλβαν , και ο Μαναχας , και ο Εμπαλ , και ο Σεφο , και ο Οναμ .
Και αυτοί είναι οι γιοι του Σιβεών: και ο Αγίας και ο Ανάς . Αυτός ήταν ο Ανάς , που βρήκε τους μουλάρους στην έρημο , καθώς ταΐζε τα γαϊδούρια του Σιβεών του πατέρα του .
Και οι γιοι του Ανά ήταν αυτοί: ο Δισών και η Οχολιμπάμα η κόρη του Ανά .
Αυτοί είναι οι γιοι του Δισών: ο Εμδάν , ο Εσβάν , ο Ιθράν και ο Κεράν .
Αυτοί είναι οι γιοι του Εζερ: ο Μπιλχάν , ο Ζαβάν και ο Ακάν .
Αυτοί είναι οι γιοι του Ντισανού: Ούζ και ο Αράν .
Αυτοί είναι οι πρεσβύτεροι των Χωρίων: ο πρεσβύτερος Λωτάν , ο πρεσβύτερος Σοβάλ , ο πρεσβύτερος Σιβήων , ο πρεσβύτερος Ανά , ο πρεσβύτερος Ντισών , ο πρεσβύτερος Εζερ , ο πρεσβύτερος Ντισάν . Αυτοί είναι οι πρεσβύτεροι των Χωρίων , από τους πρεσβύτερους τους στη γη της Σεΐρ .
Αυτοί είναι οι βασιλιάδες που βασιλεύσαν στην γη του Εδώμ , πριν βασιλέψει κανένας βασιλιάς επάνω στους γιους Ισραήλ .
Και βασιλεύε ο Βέλα , ο γιος του Βεορ , στο Idumea . Και το όνομα της πόλης του ήταν Δινάβα .
Και πέθανε ο Βέλα , και βασιλεύθηκε στη θέση του ο Ιωμπάβ , ο γιος του Ζέρα του Μποζρά .
Και πέθανε ο Ιωμπάβ , και βασιλεύθηκε ο Χουσάμ της γης Τεμάνης στη θέση του .
Και ο Χουσάμ πέθανε , και ο Χαδάδ ο υιός του Βεδάδ , ο οποίος νίκησε τους Μανιάνους στην έδαφος του Μοάβ , βασιζόταν στη θέση του , και το όνομα της πόλης του ήταν Αβίθ .
Και πέθανε ο Χαδάδ και βασιλεύθηκε στη θέση του ο Σαμλάς ο Μασρέχα .
Και πέθανε ο Σαμάλα , και βασιλεύθηκε στη θέση του ο Σαούλ ο Ρεχοβώτης , δίπλα στο ποτάμι .
Και ο Σαούλ πέθανε , και βασιλεύθηκε στη θέση του ο Βαλχανάν ο γιος του Αχμπόρ .
Και πέθανε ο Βαλχανάν , ο γιος του Αχμπορ , και βασιλεύθηκε στη θέση του ο Χαδάρ , και το όνομα της πόλης του ήταν Παου , και το όνομα της γυναίκας του ήταν Μεθαβέλ , η κόρη του Ματρίδ , η κόρη του Μεζαάβ .
Και αυτά είναι τα ονόματα των αρχηγών που ήρθαν από τον Ησαύ , σύμφωνα με τις οικογένειές τους , σύμφωνα με τις θέσεις τους , με τα ονόματά τους: ο αρχηγός Τιμνά , ο αρχηγός Αλβά , ο αρχηγός Ιεθέ , ο αρχηγός Οχολιμπάμα , ο αρχηγός Ελά , ο αρχηγός Φινών , ο αρχηγός Κενάζ , ο αρχηγός Τεμαν , ο αρχηγός Μιμπζάρ , ο αρχηγός Μαγδαήλ , ο αρχηγός Ιράμ . Αυτοί είναι οι αρχηγοί του Εδώμ , σύμφωνα με τις κατοικίες τους στη γη των ιδιοκτητών τους . Αυτός είναι ο Ησαύ , ο πατέρας των Εδαμίων .
Και ο Ιακώβ κατοίκησε στη γη της ξένου του πατέρα του , στη γη Χαναάν .
Αυτές είναι οι γενιές του Ιακώβ .
Ο Ιωσήφ , όταν ήταν δεκαεπτά ετών , βοσκούσε τα πρόβατα με τους αδελφούς του . Και ο μικρός ήταν με τους γιους του Μπιλχά και με τους γιους του Ζιλπά , η σύζυγος του πατέρα του . Και ο Ιωσήφ ανέφερε στον πατέρα του την κακή τους είδηση .
Ο Ισραήλ αγαπούσε τον Ιωσήφ περισσότερο από όλους τους γιους του , επειδή ήταν γιος του παππού του .
Και οι αδελφοί του , όταν είδαν ότι ο πατέρας τους τον αγαπούσε περισσότερο από όλους τους αδελφούς του , τον μισούσαν και δεν μπορούσαν να του μιλήσουν ειρηνικά .
Και ο Ιωσήφ ονειρεύτηκε ένα όνειρο , και το είπε στους αδελφούς του , και τον μισούσαν ακόμη περισσότερο .
Και τους είπε: Ακούστε , παρακαλώ , αυτό το όνειρο που ονειρεύτηκα . Και , ιδού , δέναμε σχισμές στον αγρό , και , ιδού , η σχισμή μου σηκώθηκε και σταμάτησε και , ιδού , οι σχισμές σας σταμάτησαν γύρω και προσκυνήθηκαν στην σχισμή μου .
Και οι αδελφοί του του είπαν: Θα βασιλέψεις στ ' αλήθεια επάνω μας;
Ή μήπως θα έχεις πραγματικά εξουσία πάνω μας;
Και τον μισούσαν ακόμα περισσότερο για τα όνειρά του και τα λόγια του .
Και ονειρεύτηκε και άλλο όνειρο , και το είπε στους αδελφούς του , και είπε: Ιδού , ονειρεύτηκα και άλλο όνειρο , και , ιδού , ο ήλιος και ο φεγγάρι και οι έντεκα άστροι προσκυνήθηκαν εις εμέ .
Και ειπε προς τον πατερα του και προς τους αδελφους αυτους: και ο πατερας του τον διαπαιδαγωγησε , και ειπε προς αυτου , Τι ειναι αυτο το ονειρο το οποιο ονειρευθηκες ?
Θα έρθω εγώ , η μητέρα σου και οι αδελφοί σου να σε προσκυνήσουμε;
Και οι αδελφοί του τον ζηλεύονταν , αλλά ο πατέρας του παρατήρησε το λόγο .
Και οι αδελφοί του πήγαν να ποιμήσουν τα βοσκιά του πατέρα τους στη Σεχή .
Και ειπε Ισραήλ εις τον Ιωσήφ , Δεν ποιμούν οι αδελφοί σου τα πρόβατα εις Σεχέμ ?
Έλα , και θα σε στείλω σ ' αυτούς .
Και του είπε , " Εδώ είμαι . "
Και ειπε προς αυτον , Πηθη , και δες αν ειναι καλά με τους αδελφους σου , και τα βοδια , και φέρε μου και πάλι .
Και τον απεστειλε απο την κοιλη της Χεβροντος , και ελθη εις Σεχημ .
Και ο ένας άνθρωπος τον βρήκε , και , ιδού , περιπλανιόταν στην πατρίδα , και ο άνθρωπος τον ρώτησε , λέγοντας: Τι ψάχνεις;
Και ειπε , Ψαχνω τους αδελφους μου , πες μου , σε παρακαλώ , που βοσκουν τα βοσκια τους .
Και ειπε ο ανθρωπος , Εχουν φυγει απο δω ? διότι τους ακουσα λεγοντας , Ας πάμε εις Ντοθαν .
Και ο Ιωσήφ ακολούθησε τους αδελφούς του και τους βρήκε στη Δωθάν .
Και όταν τον είδαν από μακριά , και πριν πλησιάσει , συνωμότησαν εναντίον του για να τον σκοτώσουν .
Και είπαν ο ένας στον άλλον , " Ιδού , ο ονειροπόλος αυτός έρχεται .
Ελάτε λοιπόν τώρα , ας τον σκοτώσουμε και να τον ρίξουμε σε κάποιο λάκκο και να πούμε: " Τον έφαγε κάποιο κακό θηρίο " και να δούμε τι θα γίνει με τα όνειρά του .
Και ο Ρουβεν το ακουσε , και τον εσωσε απο τας χειρας αυτων , και ειπε , μη τον σκοτωσουμε .
Και ειπε προς αυτους , μη χυτεν αιμα , αλλα βυθωθητε αυτον εις την λάκπην την ερημου , και μη επροσεχτε χειρα αυτον , δια να τον ελευθερωσει απο τας χειρας αυτων , και να τον παραδώσει εις τον πατερα του .
Και όταν ο Ιωσήφ ήρθε στους αδελφούς του , απογύμνωσαν τον Ιωσήφ από το παλτό του , το πολύχρωμο παλτό του , που ήταν επάνω του , και τον πήραν και τον πέταξαν σε μια πηγή . Και η πηγή ήταν άδειος , δεν υπήρχε νερό μέσα της .
Και κάθησαν να φάνε ψωμί . Και σηκώσαν τα μάτια τους και είδαν , και ιδού , μια ομάδα Ισμαηλίτων ερχόταν από τη Γαλαάδ με τις καμήλες τους , φορώντας μπαλμάνιο και μύρα , να τα μεταφέρει στην Αίγυπτο .
Και ειπε Ιουδα εις τους αδελφους αυτους , τι ωφελει αν σκοτωσουμε τον αδελφο αυτου και κρυψουμε το αιμα αυτου ?
Ελάτε , ας τον πουλήσουμε στους Ισμαήλους , και ας μη του φέρει το χέρι μας , επειδή , είναι αδελφός μας και σάρκα μας .
Και οι αδελφοί του ήταν ικανοποιημένοι .
Και πέρασαν οι Μανιάνιοι εμπόροι , και έβγαλαν τον Ιωσήφ από την λάκκπη , και τον πούλησαν στους Ισμαήλους για είκοσι σχήματα ασήμις , και τον έφεραν στην Αίγυπτο .
Και εστρεψε ο Ρουβεν εις την πηρα , και ιδω , ο Ιωσήφ δεν ειναι στην πηρα , και διχαιροντας τα ρούχα του .
Και γύρισε προς τους αδελφούς του και είπε: Δεν είναι το παιδί , και εγώ , πού θα πάω;
Και πήραν το παλτό του Ιωσήφ , και θυσίασαν ένα κατσίκον , και βούτησαν το παλτό στο αίμα του , και έστειλαν το παλτό των χρωμάτων , και το έφεραν στον πατέρα τους , και είπαν: Τώρα ξέρουμε αν είναι το παλτό του γιου σου ή όχι .
Και το γνώρισε , και είπε: Είναι το παλτό του γιου μου , το κακό θηρίο τον έφαγε , ο Ιωσήφ είναι αναμφίβολα σχισμένος .
Και διχύρισε ο Ιακώβ τα ρούχα του και έβαλε σακάκι στις μηλές του και θρηνούσε για τον γιο του πολλές ημέρες .
Και σηκωθήν πάντες οι υιές του και οι θυγατέρες του , για να τον παρηγορήσουν· και αρνήθη να παρηγορήσει , και είπε , Διότι θα κατέβω εις τον τάφο , προς τον γιο μου , θρηνώντας .
Έτσι ο πατέρας του έκλαιγε για αυτόν .
Και οι Μινδανοί τον πούλησαν στην Αίγυπτο στον Πωτιφόρα , αξιωματικό του Φαραώ και αρχηγό των φρουρών .
Και έγινε εκείνη την εποχή , ότι ο Ιούδας κατέβηκε από τους αδελφούς του και πήγε σε έναν Ατουλάματη , που ονομάζεται Χίρα .
Και ο Ιούδα είδε εκεί την κόρη ενός Κανανανού , που ονομάζεται Σούα , και την πήρε και μπήκε σ ' αυτήν .
Και εμβρυασε και γεννησε υιον και ονομασε τον ερ .
Και ξανασυμβένισε και γεννήσε γιο , και το ονόμασε Οναν .
Και πάλι απέμεινε έγκυος και γεννήθηκε γιος , και το ονόμασε Σελ . Και αυτός ήταν στην Κεζίβ , όταν τον γεννήθηκε .
Και ο Ιούδα πήρε μια γυναίκα για τον Ερ , τον πρωτότοκο του , το όνομα της οποίας ήταν Θάμαρ .
Και ο Ερ , ο πρωτότοκος του Ιούδα , ήταν πονηρός στα μάτια του Κυρίου , και ο Κύριος τον σκότωσε .
Και ο Ιούδας είπε στον Οναν: Ελάτε εις την γυναίκα του αδελφού σου , και παντρευτείτε αυτήν , και εκπαραγωγήστε τέκνο για τον αδελφό σας .
Και ο Οναν γνώριζε ότι δεν θα έπρεπε να είναι δικό του το σπέρμα . Και έγινε ότι , όταν μπήκε στη γυναίκα του αδελφού του , το έχυσε στο έδαφος , για να μην δώσει σπέρμα στον αδελφό του .
Και το πράγμα που έκανε απεχθάνθη στον Κύριο , και τον σκότωσε και αυτόν .
Και είπε ο Ιούδας εις την Θάμαρ , την κουνιά του , να μείνεις χήρα στο σπίτι του πατέρα σου , μέχρι να γερνει ο Σέλα , ο γιος μου , επειδή είπε , μήπως και αυτός πεθάνει , όπως και οι αδελφοί του .
Και η Θάμαρ πήγε και έζησε στο σπίτι του πατέρα της .
Και μετά τας ημέρας πέθανε η κόρη του Σουά , της γυναίκας του Ιούδα . Και παρηγορήθηκε ο Ιούδας , και ανέβηκε στον Τιμνάθ , αυτός και ο φίλος του , ο Χίρας ο Αδούλαμινός , προς τους βοσκούς του .
Και ειπώθηκε εις Ταμάρ , λέγοντας: Ιδού ο γαμπρός σου ανέρχεται εις την Τιμνάθ για να ξυρίσει τα πρόβατα του .
Και αφήσανε τα ρούχα της χήρας της από αυτήν , και την έκρυψε με μια κουρτίνα , και την περιτύλιξε , και καθόταν σε ένα ανοιχτό μέρος , που είναι στον δρόμο προς την Τιμνάθ , επειδή , είδε ότι ο Σέλα μεγάλωσε , και δεν του δόθηκε για σύζυγο .
Ο Ιούδας την είδε , και την θεωρούσε πόρνη , επειδή είχε καλύψει το πρόσωπό της .
Και γύρισε προς αυτήν στον δρόμο , και είπε: Πήγαινε , σε παρακαλώ , και ας μπω σε σένα . (γιατί δεν ήξερε ότι ήταν η γύρη του)
Και ειπε , τι θελεις να μου δώσεις , για να εισαι εις εμας ?
Και είπε: Θα σου στείλω ένα κουνιάκι από το ποίμνιο .
Και είπε: Θα μου δώσεις εγγύηση , μέχρι να την στείλεις;
Και είπε: Τι υπόσχεση να σου δώσω;
Και ειπε , η σφραγίδα σου , και τα βραχιόλια σου , και το ραβδί σου που ειναι στο χέρι σου .
Και την έδωσε σ ' αυτήν , και μπήκε σ ' αυτήν , και αυτή απέκτησε από αυτόν .
Και σηκώθηκε και πήγε , και έκλεισε την κουρτίνα της από αυτήν , και φόρεσε τα ρούχα της χήρας της .
Και ο Ιούδας έστειλε το κατσάκι από το χέρι του φίλου του , του Αδούλαματη , για να πάρει την εγγύηση του από την γυναίκα , αλλά δεν την βρήκε .
Και ρώτησε τους ανθρώπους του τόπου αυτού , λέγοντας: Πού είναι η πόρνη , η οποία ήταν ανοιχτά στην οδό;
Και είπαν , Δεν υπήρχε πόρνη σε αυτό το μέρος .
Και εστρεψε εις τον Ιουδα και ειπε , Δεν την βρίσκω . Και οι άνθρωποι του τόπου ειπαν και εδω δεν ειναι πορνη .
Και ο Ιούδας είπε: Ας την φέρει αυτή , για να μη ντροπιαστούμε . Ιδού , έστειλα αυτό το κατσάκι , και δεν την βρήκες .
Και έγινε μετά από τρεις μήνες , ότι ειπώθηκε στον Ιούδα , λέγοντας: Η Θάμαρ , η γύρη σου , έχει κάνει πόρνη , και , ιδού , είναι έγκυος από πορνεία .
Και ειπε Ιουδα , Βγάλτε την και ας την πυρκαγεί .
Όταν βγήκε , έστειλε στον πεθερό της , λέγοντας: " Διά τον άνθρωπο του οποίου είναι αυτά , είμαι με την τσι " . Και είπε: " Διάλεξε , σε παρακαλώ , του οποίου είναι αυτά , το σφραγίδα , τα βραχιόλια και το ραβδί . "
Και ο Ιούδας τους αναγνώρισε , και είπε: Ηταν δίκαιη από μένα , επειδή δεν την έδωσα στον Σέλα , τον γιο μου .
Και δεν την ήξερε πια .
Και έγινε ότι , κατά την ώρα της γέννησης , ιδού , δίδυμα ήταν στην κοιλιά της .
Και έγινε , όταν γέννησε , ότι ο ένας έκλεισε το χάρδιό του , και η γοργόνας πήρε και δέθηκε στο χέρι του ένα κόκκινο νήμα , λέγοντας: Αυτός βγήκε πρώτος .
Και έγινε ότι , καθώς έβγαλε πίσω το χέρι του , είδε ο αδελφός του να έρχεται και είπε: Πώς σπάθηκες;
Η διαφάνεια αυτή ήταν πάνω στο ... γι ' αυτό το όνομα του ονομάστηκε Φαρέζ .
Μετά βγήκε ο αδελφός του , ο οποίος είχε το σκανδαλώδες νήμα στο χιόνι του και το όνομά του ήταν Ζαρά .
Και ο Ιωσήφ ενεσυρθη εις την Αιγυπτον , και ο Ποτιφάρ , αξιωματικός του Φαραώ , αρχηγός των φυλακιστών , Αιγυπτιακός , τον εξαγοράσε εις τας χεριών των Ισμαηηλιτών , οι οποίοι τον ενεσυρθησαν προς την Αιγυπτονία .
Και ο Κύριος ήταν με τον Ιωσήφ , και ήταν ευημερούμενος άνθρωπος , και ήταν στο σπίτι του κυρίου του , του Αιγυπτιακού .
Και ο κύριος του είδε ότι ο Κύριος ήταν μαζί του και ότι ο Κύριος έκανε όλα όσα έκανε να πετύχουν στο χέρι του .
Και ο Ιωσήφ βρήκε εύνοια στα μάτια του και τον υπηρετούσε και τον έκανε επίσημο επί του οίκου του και όλα όσα είχε στα χέρια του .
Και έγινε ότι από την ημέρα που τον είχε κάνει επίσημο στο σπίτι του και πάνω σε όλα όσα είχε , ο Κύριος ευλογούσε το σπίτι του Αιγύπτου για χάρη του Ιωσήφ . Και η ευλογία του Κύριου ήταν σε όλα όσα είχε στο σπίτι και στο χωράφι .
Και άφησε όλα όσα είχε στα χέρια του Ιωσήφ , και δεν ήξερε τι είχε , παρά μόνο το ψωμί που έτρωγε .
Και ο Ιωσήφ ήταν ένας καλός άνθρωπος , ευνοημένος .
Και έγινε μετά από αυτά τα πράγματα , ότι η γυναίκα του κυρίου του έριξε τα μάτια της στον Ιωσήφ και είπε: Κοιμήσου μαζί μου .
Αλλά αρνήθηκε και είπε στη γυναίκα του κυρίου του: " Δες , ο κύριος μου δεν έχει διαλέξει ό , τι είναι μαζί μου στο σπίτι , και έχει δώσει όλα όσα έχει στα χέρια μου . Δεν υπάρχει κανείς μεγαλύτερος από μένα σ ' αυτό το σπίτι . Και δεν έχει αποφύγει τίποτα από μένα εκτός από εσένα , επειδή είσαι γυναίκα του . Πώς μπορώ να κάνω αυτή τη μεγάλη αμαρτία και να αμάξω εναντίον του Θεού; "
Και έγινε ότι , καθώς μιλούσε με τον Ιωσήφ κάθε μέρα , δεν την άκουσε να κοιμηθεί μαζί της , ούτε να είναι μαζί της .
Και έγινε κατά την ώρα αυτή , ότι ο Ιωσήφ μπήκε στο σπίτι για να κάνει τα έργα του , και δεν ήταν κανείς από τους άνδρες του σπιτιού εκεί μέσα .
Και τον έπιασε από το ρούχο του , λέγοντας: Κοιμήσου μαζί μου . Και άφησε το ρούχο του στα χέρια της , και το έσκασε , και τον έβγαλε έξω .
Και όταν είδε ότι άφησε το ρούχο του στα χέρια της και έφυγε , κάλεσε τους άνδρες του σπιτιού της και τους μίλησε , λέγοντας: Δες , έφερε έναν Εβραίο σε μας για να μας κοροϊδέψει . Και ήρθε σε μένα να κοιμηθεί μαζί μου , και εγώ φώναξα δυνατά . Και όταν άκουσε ότι σήκωσα τη φωνή μου και φώναξα , άφησε το ρούχο του μαζί μου και έφυγε και τον έβγαλε έξω .
Και άφησε το ρούχο του δίπλα της , μέχρι που ο κύριός του γύρισε σπίτι .
Και του μίλησε σύμφωνα με αυτά τα λόγια , λέγοντας: Ο Εβραϊκός δούλος , τον οποίο έφερες σε μας , μπήκε σε μένα για να με κοροϊδέψει . Και έγινε ότι , καθώς σήκωσα την φωνή μου και φώναξα , άφησε το ρούχο του μαζί μου και έφυγε .
Και όταν ο κύριος του άκουσε τα λόγια της γυναίκας του , που του είπε , λέγοντας: Έτσι μου έκανε ο δούλος σου , άναψε το θυμό του .
Και ο κύριος του Ιωσήφ τον πήρε και τον έβαλε στην φυλακή , όπου κρατούσαν τους κρατούμενους του βασιλιά .
Ο Κύριος όμως ήταν με τον Ιωσήφ και του έδειξε έλεος και του έδωσε εύνοια στα μάτια του φυλακιστή .
Και ο φύλακας της φυλακής παραδόθηκε στα χέρια του Ιωσήφ όλους τους κρατούμενους που ήταν στη φυλακή , και ό , τι έκαναν εκεί , αυτός το έκανε .
Ο φύλακας της φυλακής δεν έριξε προσοχή σε τίποτα από όσα ήταν κάτω από το χέρι του , επειδή ο Κύριος ήταν μαζί του και ό , τι έκανε ο Κύριος το έκανε ευημερούμενο .
Και έγινε μετά από αυτά τα πράγματα , ότι ο υπηρέτης του βασιλιά της Αιγύπτου και ο αρτοποιός του είχαν προσβάλει τον αφέντη τους τον βασιλιά της Αιγύπτου .
Και ο Φαραώ οργήθηκε ενάντια σε δύο από τους υπαλλήλους του , ενάντια στον αρχηγό των κεραστικών και ενάντια στον αρχηγό των αρτοποιών .
Και τους έβαλε σε φυλάκιση στο σπίτι του αρχηγού των φρουρών , στον τόπο όπου είχε δεσμευτεί ο Ιωσήφ .
Και ο αρχηγός των φύλακων επιτέλεσε τον Ιωσήφ μαζί τους , και υπηρετούσε εκείνον . Και παρέμειναν μια εποχή στην φύλακη .
Και ονειρεύονταν και οι δύο , ο καθένας ονειρεύονταν το όνειρό του , μια νύχτα , ο καθένας σύμφωνα με το όνειρο του , ο μπάρμαν και ο αρτοποιός του βασιλιά της Αιγύπτου , που ήταν δεμένοι στη φυλακή .
Και ερχόταν ο Ιωσήφ εις αυτούς την αυριανή , και τους είδε θλιμμένους .
Και ρώτησε τους υπηρέτες του Φαραώ , που ήταν μαζί του στην αυλή του κυρίου του , λέγοντας: Γιατί βλέπετε τόσο θλιμμένοι σήμερα;
Και του ειπαν , Εμείς ονειρευμεν εσω και δεν εχει ερμηνιον .
Και ο Ιωσήφ τους είπε: Δεν είναι ο Θεός οι ερμηνείες;
Πες μου , σε παρακαλώ .
Και ο αρχηγός των ποτηριών είπε το όνειρό του στον Ιωσήφ και του είπε: " Ονειρεύτηκα ότι υπήρχε ένα σταφύλι μπροστά μου , και στο σταφύλι ήταν τρία κλαδιά , και ήταν σαν να ξεφυλλούσε και τα λουλούδια του έκοβαν , και οι κοπάδια του έφεραν ώριμους σταφύλια . Και το ποτήρι του Φαραώ ήταν στο χέρι μου , και πήρα τα σταφύλια και τα πιέσα στο ποτήρι του Φαραώ , και έδωσα το ποτήρι στο χέρι του Φαραώ .
Και ο Ιωσήφ του είπε: Ο ερμηνείας αυτού είναι: τα τρία κλαδιά είναι τρία δήμα . Και μέσα σε τρεις ημέρες ο Φαραώ θα σηκώσει το κεφάλι σου , και θα σε επιστρέψει στην πληγή σου , και θα του δώσεις το ποτήρι του Φαραώ στο χέρι του , όπως το παλιό , όταν ήσουν ο υπηρέτης του .
Αλλά θυμήσου με όταν θα σου είναι καλό , και κάνε μου ευγένεια , και αναφέρεις με στον Φαραώ , και βγάλε με από αυτή την φυλακή , επειδή , πράγματι , έκλεψα από τη γη των Εβραίων . Και εδώ δεν έκανα τίποτα , ώστε να με βάλουν στην φυλακή .
Ο αρχηγός των αρτοποιών , όταν είδε ότι ο ερμηνισμός ήταν καλός , είπε στον Ιωσήφ: " Κι εγώ ονειρεύτηκα , και , ιδού , είχα τρία λευκά καλάθια πάνω μου , και στο πάνω καλάθι ήταν κάθε είδους αρτοποιικό κρέας για τον Φαραώ . Και τα πουλιά τα έφαγαν από το καλάθι πάνω στο κεφάλι μου . "
Και ο Ιωσήφ απάντησε και είπε: Αυτός είναι ο ερμηνείας εκείνος: Οι τρεις καλάθοι είναι τρεις ημέρες . Και μέσα σε τρεις ημέρες ο Φαραώ θα σηκώσει το κεφάλι σου από πάνω σου και θα σε κρεμάσει σε ένα δέντρο , και τα πουλιά θα φάνε τη σάρκα σου από πάνω σου .
Και έγινε την τρίτη ημέρα , που ήταν η γενέθλια του Φαραώ , και έκανε εορτασμό για όλους τους υπηρέτες του και ανέβασε το κεφάλι του αρχηγού των παλατινών και του αρχηγού των αρτοποιών μεταξύ των υπηρέτων του .
Και εστρεψε τον αρχιβασιλέα στον παρτεκτον του και εδωσε το ποτήρι στον Φαραώ και κρεμάσε τον αρχιβασιλέα , όπως τους ερμηνεύτηκε ο Ιωσήφ .
Ο αρχηγός των μπάτσερ δεν θυμήθηκε τον Ιωσήφ , αλλά τον ξέχασε .
Και έγινε , όταν πέρασαν δύο ολόκληρα χρόνια , ότι ο Φαραώ ονειρεύτηκε και , ιδού , στεκόταν δίπλα στο ποτάμι .
Και ιδού , επτά καλά καραμέλες αγελάδες και παχύσαρκες βγήκαν από το ποτάμι και ταΐζονταν σε ένα λιβάδι .
Και ιδού , επτά άλλες αγελάδες ανέβηκαν μετά τους από το ποτάμι , κακές και αδύναμες σάρκες . Και στάθηκαν δίπλα στις άλλες αγελάδες στην άκρη του ποταμού .
Και οι κακές και αδύναμες αγελάδες έφαγαν τις επτά καλές και χοντρές αγελάδες .
Και ο Φαραώ ξύπνησε .
Και κοιμήθηκε και ονειρεύτηκε για δεύτερη φορά: και , ιδού , επτά σπόρους σιταριού ανέβηκαν σε ένα στύλο , τάσεις και καλά .
Και , ιδού , επτά λεπτά αυτιά , που φυσήκαν με ανατολικό άνεμο , αναδύθηκαν μετά από αυτά .
Και τα επτά λεπτά αυτιά καταπιέζουν τα επτά τάγματα και τα επτά γεμάτα αυτιά .
Και ο Φαραώ ξύπνησε και , ιδού , ήταν όνειρο .
Και έγινε το πρωί , ότι το πνεύμα του αναστάτωσε , και έστειλε και κάλεσε όλους τους μάγους της Αιγύπτου , και όλους τους σοφούς εκεί και ο Φαραώ τους είπε το όνειρό του , και δεν υπήρχε κανένας που να τα διερμηνεί στον Φαραώ .
Και ο αρχηγός των κεραστικών μίλησε στον Φαραώ , λέγοντας: Θυμάμαι τα λάθη μου , ότι ο Φαραώ εξοργίστηκε με τους υπηρέτες του , και με έβαλε στην φυλακή του αρχηγού του σπιτιού των φύλακες , και εμένα και τον αρχηγό των πακαριών . Και ονειρεύτηκαμε ένα όνειρο σε μια νύχτα , εγώ και αυτός . Ο καθένας ονειρεύτηκε σύμφωνα με την ερμηνεία του όνειρου του .
Και εβραϊκός νεαρός ήταν εκεί μαζί μας , υπηρέτης του αρχηγού των φύλακες . Και του είπαμε , και μας ερμηνεύτηκε τα όνειρά μας . Και ο καθένας μας ερμηνεύτηκε σύμφωνα με το όνειρό του .
Και έγινε , όπως μας ερμηνεύτηκε , έτσι έγινε: με επέστρεψε στο αξίωμα μου , και τον κρεμάσε .
Και ο Φαραώ έστειλε και κάλεσε τον Ιωσήφ , και τον έβγαλαν γρήγορα από την κοιλάδα , και ξύρισε τον εαυτό του , και άλλαξε τα ρούχα του , και μπήκε στον Φαραώ .
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Ονειρεύτηκα ένα όνειρο , και δεν υπάρχει κανένας που να το εκφράσει , και άκουσα να λέμε για σένα , ότι μπορείς να εκφράσεις ένα όνειρο .
Και ο Ιωσήφ απάντησε στον Φαραώ: Δεν είναι σε μένα . Ο Θεός θα δώσει στον Φαραώ μια ειρηνική απάντηση .
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: " Ονειρεύτηκα ότι στεκόμουν στην όχθη του ποταμού και , ιδού , επτά χοντρές και καλές αγελάδες ανέβαιναν από το ποτάμι και ταΐζονταν σε μια χλωρίδα . Και , ιδού , επτά άλλες αγελάδες ανέβηκαν μετά από αυτές , φτωχές και πολύ κακές και αδύναμες , όπως δεν έχω δει ποτέ σε όλη την γη της Αιγύπτου για κακούς . Και οι αδύναμες και αδύναμες αγελάδες έφαγαν τα πρώτα επτά χοντρές . Και όταν τα έφαγαν , δεν μπορούσε να γίνει γνωστό ότι τα έφαγαν , αλλά ήταν ακόμα αδύναμες όπως στην αρχή .
Έτσι ξύπνησα .
Και είδα στο όνειρο μου , και , ιδού , επτά αυτιά ανέβηκαν σε ένα στενά , γεμάτα και πηγαίνουν , και , ιδού , επτά αυτιά , στεγνά , αδύναμα και κατεδαφισμένα από τον ανατολικό άνεμο , αναπτύχθηκαν μετά από αυτό , και τα αδύναμα αυτιά καταβροχθίστηκαν τα επτά καλά αυτιά . Και τα είπα αυτά στους μάγους , αλλά δεν υπήρχε κανείς που να μου τα εξηγήσει .
Και είπε ο Ιωσήφ στον Φαραώ: " Ο όνειρος του Φαραώ είναι ένα . Ο Θεός έχει δείξει στον Φαραώ αυτό που πρόκειται να κάνει .
Οι επτά καλές αγελάδες είναι επτά χρόνια , και οι επτά καλές αυλές είναι επτά .
Και οι επτά αδύναμες και κακές αγελάδες που ανέβηκαν μετά από αυτές είναι επτά χρόνια , και οι επτά άδειες κουβάδες που ανατινάχθηκαν από τον ανατολικό άνεμο είναι επτά χρόνια λιμού .
Αυτό είπα στον Φαραώ: ο Θεός δείχνει στον Φαραώ τι πρόκειται να κάνει .
Ιδού έρχονται επτά χρόνια μεγάλης αφθονίας σε όλη τη γη της Αιγύπτου , και μετά από αυτά επτά χρόνια πείνας θα υπάρξουν , και όλα τα αφθονία θα ξεχαστούν στη γη της Αιγύπτου , και η πείνα θα καταναλώσει τη γη , και η αφθονία δεν θα γνωριστεί στη γη , εξαιτίας της πείνας που θα ακολουθήσει , επειδή θα είναι πολύ πονηρή .
Και επειδή το όνειρο διπλασιάστηκε στον Φαραώ , επειδή η πράξη είναι από τον Θεό και ο Θεός θα την πραγματοποιήσει σύντομα .
Τώρα λοιπόν , ας διαλέξει ο Φαραώ έναν σοφό και σοφό άνθρωπο και να τον διορίσει επί της γης της Αιγύπτου .
Ας κάνει ο Φαραώ αυτό , και ας διορίσει αξιωματικούς επί της γης , και ας πάρει το πέμπτο μέρος της γης της Αιγύπτου κατά τα επτά χρόνια αφθονίας .
Και ας μαζέψουν όλη την τροφή αυτών των καλών ετών που έρχονται , και ας αποθηκεύσουν σιτάρι κάτω από το χέρι του Φαραώ , και ας αποθηκεύσουν τροφή στις πόλεις .
Και η τροφή αυτή θα είναι αποθεματική για τη γη ενάντια στα επτά χρόνια πείνας που θα είναι στη γη της Αιγύπτου , ώστε η γη να μην καταστραφεί από την πείνα .
Και η πραξη εβελθη εις τας οφθαλμων του Φαραω και εις τας οφθαλμων των υπηρέτων του .
Και ο Φαραώ είπε στους υπηρέτες του: Μπορούμε να βρούμε έναν τέτοιο , άνθρωπο , στον οποίο είναι το πνεύμα του Θεού;
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Επειδή ο Θεός σου έδειξε όλα αυτά , δεν υπάρχει κανείς πιο έξυπνος και σοφός από σένα , να είσαι επάνω στο σπίτι μου , και σύμφωνα με το λόγο σου θα κυβερνήσουν όλοι οι λαοί μου , μόνο στο θρόνο θα είμαι μεγαλύτερος από σένα .
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Δες , σε θέτω επάνω σε όλη την γη της Αιγύπτου .
Και ο Φαραώ αφαιρέσει το δαχτυλίδι του από το χέρι του και το έβαλε στο χέρι του Ιωσήφ και τον επωθούσε με ένδυση από λεπτό λινά και τον έβαλε μια χρυσή αλυσίδα στο λαιμό του και τον έβαλε να ιππεύσει στο δεύτερο άρμα που είχε . Και φώναξαν μπροστά του: " Κροτήστε το γκρουπ , και τον έκανε αρχηγό όλης της γης της Αιγύπτου . "
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Εγώ είμαι ο Φαραώ , και χωρίς εσένα δεν θα σηκώσει κανένας χέρι ή πόδι σε όλη την γη της Αιγύπτου .
Και ο Φαραώ ονόμασε τον Ιωσήφ Ζαφναθπαναή και τον έδωσε εις γυναίκαν τον Ασενάθ την κόρη του Ποτιφέρα του Ιερέα του Όνου .
Και ο Ιωσήφ βγήκε και περιήγησε όλη την γη της Αιγύπτου .
Και ο Ιωσήφ ήταν τριάντα ετών όταν στάθηκε μπροστά στον Φαραώ βασιλιά της Αιγύπτου .
Και ο Ιωσήφ βγήκε από την παρουσία του Φαραώ και περιπλανιόταν σε όλη την γη της Αιγύπτου .
Και στα επτά πλούσια χρόνια η γη παράγει με χεράκια .
Και συγκέντρωσε όλα τα τρόφιμα των επτά ετών που ήταν στη γη της Αιγύπτου , και έθεσε τα τρόφιμα στο ποτάμι , τα τρόφιμα του αγρού , που ήταν γύρω από κάθε πόλη , και έθεσε εκεί .
Και ο Ιωσήφ συγκέντρωσε σιτάρι , πολύ σαν την άμμο της θάλασσας , μέχρι που έμεινε να μετράει , επειδή δεν μπορούσε να μετράται .
Και γεννήθηκαν εις τον Ιωσήφ δύο γιοι , πριν τα χρόνια της πείνας , που του γεννήθησαν η Ασενάθ η κόρη του Ποτιφέρα , ιερέα του Όν .
Και ο Ιωσήφ ονόμασε τον πρωτότοκο Μανάσε , λέγοντας: Διότι ο Θεός με έκανε να ξεχάσω όλη μου την εργασία και όλο το σπίτι του πατέρα μου .
Και το όνομα του δεύτερου το ονόμασε Εφραΐμ , επειδή , ο Θεός με έκανε καρποφόρο στη γη της θλίψης μου .
Και έληξαν τα επτά χρόνια αφθονίας που ήταν στη γη της Αιγύπτου .
Και άρχισαν τα επτά χρόνια της πείνας , όπως είχε πει ο Ιωσήφ , και η πείνα ήταν σε όλες τις χώρες , αλλά σε όλη την γη της Αιγύπτου υπήρχε ψωμί .
Και όταν η πείνα επήλθε σε όλη την γη της Αιγύπτου , ο λαός φώναξε τον Φαραώ για μια ώρα . Και ο Φαραώ είπε σε όλους τους Αιγύπτιους: " Πηγαίνετε στον Ιωσήφ . Κάντε ό , τι σας πει . "
Και η πείνα επεκτεινήθηκε εν όλη την επιφάνεια της γης . Και ο Ιωσήφ άνοιξε όλες τις αποθήκες και πούλησε στους Αιγύπτιους . Και η πείνα επεκτείνει την γη της Αιγύπτου .
Και ερχοντο παντες οι χωρες εις την Αιγυπτον προς τον Ιωσήφ για να αγορασει σιτηρα , διότι η πείνα ήταν βαριος παντες τις χωρες .
Ο Ιακώβ , λοιπόν , όταν είδε ότι υπήρχε σιτάρι στην Αίγυπτο , είπε στον γιο του: Γιατί κοιτάζετε ο ένας τον άλλον;
Και ειπε , Ιδω , ειπα , οτι ειναι σιταρι στην Αιγυπτια: κατεβαυτε εκει και αγοραστε εκει για μας , και να ζουμε και να μη πεθαινουμε .
Και οι δέκα αδελφοί του Ιωσήφ κατέβηκαν να αγοράσουν σιτάρι στην Αίγυπτο .
Ο Ιακώβ , όμως , δεν έστειλε μαζί με τους αδελφούς του τον Μπενιαμίν , τον αδελφό του Ιωσήφ , επειδή , είπε: " Ίσως να του συμβεί κακό . "
Και ερχοντες οι υιοι Ισραηλοι προς αγορα σιτηριου εν τω λαω αυτων που ερχονταν , διότι η πείνα ήταν στην γη Χανααν .
Και ο Ιωσήφ ήταν ο κυβερνήτης της γης , και αυτός πουλούσε σε όλους τους λαούς του Λάα . Και ήρθαν οι αδελφοί του Ιωσήφ και προσκυνήθηκαν μπροστά του με τα πρόσωπά τους προς την γη .
Και ο Ιωσήφ είδε τους αδελφούς του και τους αναγνώρισε , αλλά τους έκανε ξένο και τους μίλησε σκληρά . Και τους είπε: Από πού ήρθατε;
Και είπαν: Από τη γη Χαναάν , για να αγοράσουμε τροφή .
Και ο Ιωσήφ γνώριζε τους αδελφούς του , αλλά αυτοί δεν τον γνώριζαν .
Και θυμήθηκε ο Ιωσήφ τα ονειρα τα οποία ονειρευόταν γι ' αυτούς , και τους είπε: Εσείς είστε κατάσκοποι . Ήρθατε να δείτε την γυμνή της γης .
Και ειπαν προς αυτον , Όχι , αφεντικον μου , αλλα οι υπηρέτες σου ερχονται να αγορασουν τροφη .
Είμαστε όλοι γιοι ενός ανθρώπου . Είμαστε αληθινοί άνθρωποι . Οι δούλοι σου δεν είναι κατάσκοποι .
Και ειπε προς αυτους , Όχι , αλλα ελθητε να ιδετε την γυμνα της γης .
Και ειπαν , οι υπηρέτες σου ειναι δώδεκα αδελφοί , οι υιοι ενός ανθρώπου στη γη Χανααν , και ιδού , ο νεότερος είναι σήμερα με τον πατερα μας , και ο ένας δεν είναι .
Και ο Ιωσήφ τους είπε: Αυτό σας είπα , λέγοντας: Είστε κατάσκοποι . Έτσι θα δοκιμασθήτε . Κατά τη ζωή του Φαραώ δεν θα βγείτε από εδώ , εκτός αν έρθει ο μικρότερος αδελφός σας εδώ .
Στείλετε έναν από εσάς να φέρει τον αδελφό σας , και θα φυλακιστείτε , για να τεκμηριωθεί το λόγο σας . Είτε είναι αλήθεια σε σας , είτε όχι , κατά τη ζωή του Φαραώ , εσείς είστε κατασκοπευτές .
Και τους έβαλε όλους μαζί σε φυλακισμένο για τρεις μέρες .
Και ο Ιωσήφ τους είπε την τρίτη ημέρα: Κάντε αυτό και ζείτε , διότι φοβάμαι , αν είστε αληθινοί , ας δεσμευτεί ένας από τους αδελφούς σας στο σπίτι των φυλακισμένων σας , και πηγαίνετε , να φέρετε σιτάρι για την πείνα του οίκου σας , και να μου φέρετε τον μικρότερο αδελφό σας , και να επιβεβαιωθούν τα λόγια σας , και να μη πεθάνετε .
Και το έκαναν .
Και είπαν ο ένας στον άλλον: Εμείς είμαστε αμαρτωλοί για τον αδελφό μας , επειδή είδαμε την πόνο της ψυχής του , όταν μας ερμήνευσε , και δεν ακούσαμε . Γι ' αυτό μας ήρθε αυτή η πόνος .
Και τους απάντησε ο Ρουβεν , λέγοντας: Δεν σας είπα , να μη αμαρτίζετε ενάντια στο παιδί , και δεν ακούσατε;
Γι ' αυτό , δες , επίσης , το αίμα του απαιτείται .
Και δεν γνώριζαν ότι ο Ιωσήφ τους καταλάβαινε , διότι μίλησε σ ' αυτούς μέσω διερμηνέα .
Και γύρισε από κει και έκλαιγε , και γύρισε και πάλι προς αυτούς , και μίλησε μαζί τους , και πήρε από αυτούς τον Σιμαήλ , και τον δέθηκε μπροστά τους .
Και ο Ιωσήφ διαταγήσε να γεμίσουν τις τσάντες τους με σιτάρι και να επιστρέψουν τα χρήματα του καθενός στην τσάντα του και να τους δώσουν τροφή για τους δένδρους . Έτσι τους έκανε .
Και φορτώσαν τα δημητριακά τους στους γαϊδούρους τους και έφυγαν από εκεί .
Και ένας από αυτούς άνοιξε την τσάντα του για να δώσει στο ξενοδοχείο την τροφή του γυναίκου του , και κατασκοπεύει τα χρήματα του , επειδή , ιδού , ήταν στο στόμα της τσάντας του .
Και ειπε προς τους αδελφους αυτους , Τας χρηματα μου εφεραν , και ιδω , ειναι εν τω μου και η καρδια τους εχει απογοητευσει , και φοβηθηκαν , και λεγον ο ένας τον αλλο τι ειναι αυτο που μας εχει κανει ο Θεος ?
Και ερχοντες εις τον Ιακώβ τον πατερα τους εις την γη Χανααν , και τον ειπαν παντα ταυτοσποντα αυτων , λέγοντας , Ο άνθρωπος ο ο οποίος είναι ο κύριος της γης , μας μίλησε σκληρα , και μας θεωρησε κατασκόπους της γης .
Και ειπαμε προς αυτον , Είμαστε αληθινοι ανθρωποι , δεν ειμαστε κατασκοπευτοι , ειμαστε δεκαποληδες αδελφοι , υιοι του πατερα μας , ο ένας δεν ειναι , και ο νεος ειναι σημεραν με τον πατερα μας στην γη Χανααν .
Και ο ανθρωπος , ο κυριος της γης , ειπε προς μας , Ετσι θα γνωρισω οτι ειστε αληθινοι αντρες . αφηστε ενας αδελφους σας εδω μεσα μου , και φερε τροφη για την πείνα των οικιας σας , και ετοιμαστε και φερετε εγω τον νεοτερο αδελφο σας . και θα γνωρω οτι δεν ειστε κατασκοποι , αλλα ετσι θα γνωρισω εσεις αληθινοι .
Και έγινε ότι , όταν άδεισαν τις τσάντες τους , είδαν ο καθένας τα χρήματα του στο χέρι του . Και όταν είδαν τα χρήματα , και αυτοί και ο πατέρας τους , φοβήθηκαν .
Και ο Ιακώβ ο πατέρας τους τους είπε: " Μου χάσατε τον γιο μου , ο Ιωσήφ δεν είναι , και ο Σιμεών δεν είναι , και θα πάρετε τον Βενιαμίν , επειδή όλα αυτά είναι εναντίον μου .
Και ο Ρουβέν μίλησε στον πατέρα του , λέγοντας: Σκοτώστε τους δύο γιους μου , αν δεν τον παραδώσω εις τα χέρια μου , και τον επιστρέψω σε σένα .
Και ειπε , Ο υιός μου δεν θα κατεβει με σας , διότι ο αδελφός του είναι νεκρός και έχει απομείνει , και αν του συμβεί κακοσύνη στον δρόμο που πάτε , τότε θα κατεβάσετε με θλίψη τα γκρίζα μου μαλλιά στον τάφο .
Και η πείνα ήταν μεγάλη στη γη .
Και όταν έφαγαν το σιτάρι που έφεραν από την Αίγυπτο , ο πατέρας τους τους είπε: " Πηγαίνετε πάλι και αγοράστε μας λίγο φαγητό . "
Και ο Ιούδας του μίλησε , λέγοντας: Ο άνθρωπος μας ενέκρινε πολύ , λέγοντας: Δεν θα δείτε το πρόσωπό μου , αν δεν είναι μαζί σας ο αδελφός σας .
Αν στείλεις μαζί μας τον αδελφό μας , θα πάμε να σε αγοράσουμε . Αν δεν τον στείλεις , δεν θα πάμε . Ο άνθρωπος μας είπε: " Δεν θα δείτε το πρόσωπό μου , αν δεν είναι μαζί σας ο αδελφός σας . "
Και ειπε Ισραηλ , εξ αιωτου μου εχειτε κακοποιησει , να ειπατε στον ανθρωπο αν εχετε οσο αδελφο ?
Και είπαν: Ο άνθρωπος μας ρώτησε πολύ για την κατάσταση μας και για την οικογένεια μας , λέγοντας: Ζει ακόμα ο πατέρας σας;
Έχετε άλλο αδερφό;
Και του είπαμε σύμφωνα με το νόμο των ανθρωπίνων ζώων ... μπορούμε να ξέρουμε ότι θα έλεγε , " Φέρε κάτω τον αδελφό σου ";
Και ο Ιούδας είπε στον Ισραήλ τον πατέρα του: Στείλε με μένα το παιδί , και θα σηκωθούμε και θα πάμε , και θα ζήσουμε και δεν θα πεθάνουμε , και εμείς και εσύ και τα παιδιά μας .
Θα είμαι εγγυητής του . Θα τον ζητήσεις από το χέρι μου . Αν δεν τον φέρω σε σένα και δεν τον βάλω μπροστά σου , τότε ας φέρω την ευθύνη για τον Εβ . Αν δεν είχαμε καθυστερήσει , τώρα θα επέστρεφαμε για δεύτερη φορά .
Και ο πατέρας τους Ισραήλ τους είπε: Αν είναι δυνατόν τώρα , κάντε αυτό: πάρετε από τα καλύτερα καρπούς της γης στα δοχεία σας και μεταφέρετε στον άνθρωπο ένα δώρο , ένα μικρό μπαλσμάκι , και λίγο μέλι , και μπαχαρικά , και μύρα , και καρύδια , και αμυγδαλίνη , και πάρετε διπλά χρήματα στο χέρι σας , και τα χρήματα που έφεραν πίσω στο στόμα των σακών σας , και πάρε τα πίσω στο χέρι σας , ίσως ήταν ένα υπερσύστημα . Πάρετε και τον αδελφό σας , και σηκωθείτε , και ξαναπάρετε στον άνθρωπο . Και ο Θεός ο Παντοδύναμος να σας δείξει έλεος μπροστά στον άνθρωπο , ώστε να σας στείλει τον άλλο αδελφό σας και τον Βενιαμίν .
Αν θλιμήσω τα παιδιά μου , θλιμίζω .
Και οι ανδρες ελαβαν την δωρεα , και διπλά χρήματα στα χέρια τους , και τον Βενιαμίν , και σηκωθήκαν και κατέβηκαν εις την Αίγυπτο , και στάθησαν ενωμέρι του Ιωσήφ .
Και ο Ιωσήφ είδε τον Βενιαμίν μαζί τους , και είπε στον αρχηγό του οίκου του: Φέρε αυτούς τους ανθρώπους σπίτι , και σκοτώστε τους , και ετοιμάστε , επειδή αυτοί οι άνθρωποι θα φάουν μαζί μου το μεσημέρι .
Και ο άνθρωπος έκανε όπως του είπε ο Ιωσήφ , και ο άνθρωπος εισήγαγε τους άνδρες στο σπίτι του Ιωσήφ .
Και οι άνδρες φοβήθηκαν , επειδή εισήχθησαν εις τον οίκο του Ιωσήφ , και είπαν: Εξαιτίας του χρήματος που εστάλησαν εις τις σακούλες μας την πρώτη φορά , εισήχθημε , για να μας επιζητήσει αιτία , και να μας καταπτύξει , και να μας πάρει ως δούλους και ως γαϊδούρες μας .
Και πλησίασαν στον διαχειριστή του οίκου του Ιωσήφ και μίλησαν μαζί του στην πόρτα του οίκου , και είπαν: Κύριε , καταλήξαμε πραγματικά την πρώτη φορά να αγοράσουμε φούνα . Και έγινε ότι , όταν ήρθαμε στην οικία , ανοίξαμε τις τσάντες μας , και , ιδού , τα χρήματα του καθενός ήταν στο στόμα της τσάντας του , τα χρήματά μας σε πλήρη ζυγίδα και τα έχουμε επιστρέψει στα χέρια μας .
Και άλλα χρήματα έχουμε στα χέρια μας για να αγοράσουμε τρόφιμα: δεν μπορούμε να πούμε ποιος έβαλε τα λεφτά μας στις τσάντες μας .
Και ειπε , ειρηνεια εις σας , μη φοβητε: ο Θεός σας και ο Θεός του πατερας σας σας σας έδωσε θησαυρο εις την τσάντα σας .
Και έφερε τους Σιμαήλ έξω .
Και ο άνθρωπος εισήγαγε τους άνδρες στον οίκο του Ιωσήφ , και τους έδωσε νερό , και έπλυναν τα πόδια τους , και τους έδωσε τα γαϊδούρια τους .
Και ετοίμασαν τα χάρισμα προς τον Ιωσήφ , και ήρθε το μεσημέρι , επειδή άκουσαν ότι θα τρώνε εκεί ψωμί .
Και όταν ο Ιωσήφ ήρθε στο σπίτι , του έφεραν το δώρο που είχαν στα χέρια τους στο σπίτι και του προσκυνήθηκαν προς την γη .
Και τους ρώτησε πώς είναι η ζωή τους , και είπε: Είναι ο πατέρας σας καλά , ο γέρος , για τον οποίο μίλησες;
Είναι ακόμα ζωντανός;
Και ειπαν , ο δούλος σου ο πατερας μας ειναι υγιής , και ζει .
Και έπεσαν τα κεφάλια τους και προσκυνήθηκαν .
Και σηκώθηκε τα μάτια του και είδε τον αδελφό του Βενιαμίν , τον γιο της μητέρας του , και είπε: Αυτός είναι ο μικρότερος αδελφός σας , για τον οποίο μου μίλησες;
Και είπε: " Ο Θεός να σε ευλογεί , γιε μου . "
Και ο Ιωσήφ βιασθήκε , διότι τα έντερα του ελθούσαν για την καλαμπόδα του , και έψαχνε για να κλάψει . Και μπήκε στον θάλαμο του και έκλαιγε εκεί .
Και πλένε το πρόσωπό του , και βγήκε , και αποφύγει τον εαυτό του , και είπε: Βάλε ψωμί .
Και ετοιμάστηκαν για αυτόν , και για τους εαυτούς τους , και για τους Αιγυπτίους , που έτρωγαν μαζί του , από τους εαυτούς τους , επειδή οι Αιγυπτίοι δεν μπορούσαν να τρώνε ψωμί με τους Εβραίους , επειδή αυτό είναι αηδιαστικό για τους Αιγυπτίους .
Και καθισαν μπροστά του , ο πρωτότοκος σύμφωνα με την πρωτότοκη του και ο νεότερος σύμφωνα με την δική του , και οι άνδρες θαυμαστήκαν ο ένας τον άλλον .
Και τους έστειλε τα γεύματά του από μπροστά του , αλλά τα γεύματά του Βενιαμίν ήταν πέντε φορές περισσότερα από όλα τους .
Και έπιναν και χαρούσαν μαζί του .
Και ειπε στον διαμελητη του οικου του , γεμισε τα σακακια των ανθρωπων με τροφη , οσο μπορουσαν να φορτωσουν , και βάλε τα χρηματα του καθετου στο στόμα του σακακιου του .
Και βάλε το ποτήρι μου , το ασήμι ποτήρι , στο στόμα της τσάντα του νεότερου , και τα χρήματα του σιτηριού του .
Και έκανε σύμφωνα με το λόγο που είπε ο Ιωσήφ .
Μόλις ξημερώθηκε , οι άντρες αποφυλακίστηκαν , αυτοί και οι γάιδες τους .
Και όταν βγήκαν από την πόλη , και δεν ήταν ακόμα μακριά , ο Ιωσήφ είπε στον υπηρέτη του: Σηκωθείτε , ακολούθηστε τους ανθρώπους . Και όταν τους φτάσετε , πείτε τους: Γιατί ανταποδίδετε το κακό για το καλό;
Δεν είναι αυτό από το οποίο πίνει ο κύριος μου και με το οποίο πράγματι κάνει μάντευση;
Έκανατε κακό με αυτό .
Και τους ακολούθησε και τους μίλησε τα ίδια λόγια .
Και ειπαν προς αυτον , Γιατί λεει ο κυριος μου τα αυτα τα λόγια ?
Ο Θεός να μη κάνει οι δούλοι σου σύμφωνα με αυτό . Δες , τα χρήματα που βρήκαμε στο στόμα των τσάντων μας , τα φέρναμε πίσω από τη γη της Κανά , πώς θα κλέψουμε από το σπίτι του κυρίου σου ασήμι ή χρυσό;
Όποιος από τους δούλους σου βρεθεί με αυτό , ας πεθάνει και οι δύο , και εμείς θα είμαστε δούλοι του κυρίου μου .
Και ειπε , Και τώρα ας γίνει και σύμφωνα με τα λόγια σας: ο οποιος το βρει , ας είναι δούλος μου , και εσείς θα είστε αθώοι .
Και άμεσα έριξαν όλοι τους την τσάντα τους κάτω στο έδαφος και άνοιξαν όλοι τους την τσάντα τους .
Και ερευνήθηκε , και ξεκίνησε από τον μεγαλύτερο , και έφυγε από τον νεαρό και βρέθηκε το ποτήρι στην τσάντα του Μπενιαμίν .
Και ξεσκίτουσαν τα ρούχα τους , και φορτώσαν ο καθένας τον κώλο του , και επέστρεψαν στην πόλη .
Και ερχόταν ο Ιούδας και οι αδελφοί του στον οίκο του Ιωσήφ , επειδή ήταν ακόμα ο ίδιος , και έπεσαν κάτω μπροστά του προς την γη .
Και ο Ιωσήφ τους είπε: Τι πράξη είναι αυτή που κάνατε;
Δεν ξέρετε ότι ένας άνθρωπος σαν κι εμένα μπορεί σίγουρα να προβλέψει;
Και ειπε Ιουδα , τι θα ειπαμε στον κυριο μου ?
Τι θα πούμε;
Ή πώς θα καθαριστούμε;
Ο Θεός έχει ανακαλύψει την ανομία του δούλου σου . Δες , είμαστε δούλοι του κυρίου μου , και εμείς και αυτός στον οποίο βρέθηκε το ποτήρι .
Και ειπε , Θεος μη με αφησει να το κάνω αυτον: μα ο ανθρωπος εις το χέρι του οποου η πολλα βρισκεται , αυτός θέλει να ειναι δούλος μου: και εσείς , σηκωθητε ειρηνως προς τον πατερα σας .
Τότε ο Ιούδας πλησίασε τον και είπε: " Κύριε μου , ας μιλήσει ο δούλος σου μια λέξη στα αυτιά του κυρίου μου , και να μην φλέξει ο θυμός σου εναντίον του δούλου σου , επειδή , είσαι σαν τον Φαραώ .
Ο κύριος μου ρώτησε τους δούλους του , λέγοντας: Έχετε πατέρα ή αδελφό;
Και ειπαμε στον κυριε μου , Εχουμε πατερας γεροντος , και παιδιον της ηλικιας του , μικρο , και ο αδελφος του ειχε πεθαινει , και εμεινε μονος απο την μητερα του , και ο πατερας του τον αγαπιει .
Και ειπες στους υπηρέτες σου , Κάτω εδω εδω προς εμα , και να τον δω τα μάτια μου .
Και ειπαμε στον κυριε μου , Ο παιδιος δεν μπορει να αφησει τον πατερα του , διότι αν αφησει τον πατερα του , ο πατερας του θα πεθαινε .
Και ειπες στους υπηρέτες σου , Εκτός αν ο μικρότερος αδελφός σας κατέβει μαζί σας , δεν θα δείτε το πρόσωπό μου πια .
Και έγινε ότι , όταν ανέβηκαμε στον υπηρέτη σου τον πατέρα μου , του είπαμε τα λόγια του κυρίου μου .
Και ο πατέρας μας είπε , " Πηγαίνετε πάλι , και αγοράστε μας λίγο φαγητό . "
Και ειπαμε , Δεν μπορουμε να κατεβουμε: αν ο νεος αδελφος μας ειναι μαζι μας , θα παμε να κανουμε , διότι δεν μπορουμε να δειμε το προσωπο του αν ο νεος αδελφος μας δεν ειναι μαζι μας .
Και ο δούλος σου ο πατέρας μου είπε σε μας: Ξέρετε ότι η γυναίκα μου με γέννησε δύο έτσι , και ο ένας βγήκε από μένα , και είπα: " Ασφαλώς έχει σχιστεί " , και δεν τον είδα αμαρτία . Και αν μου το πάρετε και αυτό , και του συμβεί κακή , θα ρίξετε τα γκρίζα μου μαλλιά με θλίψη στον τάφο .
Και τώρα , όταν θα έρθω στον υπηρέτη σου τον πατέρα μου , και δεν είναι μαζί μας ο νεαρός , καθώς η ζωή του είναι δεσμευμένη με τη ζωή του νεαρού , και θα συμβεί , όταν δει ότι δεν είναι μαζί μας ο νεαρός , να πέσει και οι υπηρέτες σου θα ρίξουν τα γκρίζα μαλλιά του υπηρέτη σου τον πατέρα μας με λύπη στον τάφο .
Διότι ο δούλος σου γλίτωσε για το αγόρι στον πατέρα μου , λέγοντας: Αν δεν τον φέρω σε σένα , τότε θα φέρω την αθωότητα στον πατέρα μου για πάντα .
Και τώρα , λοιπόν , ας μείνει ο δούλος σου , αντί του αγοριού , δούλος του κυρίου μου , και ας ανέβει το αγοριό με τους αδελφούς του .
Γιατί πώς θα ανέβω στον πατέρα μου , αν δεν είναι μαζί μου το αγόρι;
μήπως ίσως δω το κακό που θα έρθει στον πατέρα μου .
Και ο Ιωσήφ δεν μπορούσε να συγκρατηθεί μπροστά σε όλους αυτούς που στεκόνται δίπλα του . Και φώναξε: " Φύγε όλοι από μένα . "
Και δεν υπήρχε κανένας μαζί του , ενώ ο Ιωσήφ γνωρίστηκε στους αδελφούς του .
Και έκλαψε δυνατά και άκουσαν οι Αιγύπτιοι και ο οίκος του Φαραώ .
Και ο Ιωσήφ είπε στους αδελφούς του: Εγώ είμαι ο Ιωσήφ . Ζει ακόμα ο πατέρας μου;
Και οι αδελφοί του δεν μπορούσαν να του απαντήσουν , διότι εκνευρίστηκαν από την παρουσία του .
Και ο Ιωσήφ είπε στους αδελφούς του: Ελάτε κοντά μου , παρακαλώ .
Και πλησίασαν .
Και είπε: Είμαι ο Ιωσήφ , ο αδελφός σας , τον οποίο πούλησες στην Αίγυπτο .
Τώρα λοιπόν , μη στεναχωριέστε , και μη θυμώνετε , επειδή με πούλησα εδώ , επειδή ο Θεός με έστειλε μπροστά σας για να σώσω τις ζωές .
Διότι εδώ και δύο χρόνια είναι η πείνα στη γη . Και πάλι υπάρχουν πέντε χρόνια , που δεν θα είναι ούτε φυτά ούτε συγκομιδή .
Και ο Θεός με έστειλε πριν από εσάς για να σας διατηρήσω μια posterity στη γη και να σώσει τις ζωές σας με μια μεγάλη διάσωση .
Και τώρα , δεν με έστειλες εσύ εδώ , αλλά ο Θεός . Και με έκανε πατέρα στον Φαραώ , και άρχοντα σε όλο το σπίτι του , και άρχοντα σε όλη την γη της Αιγύπτου .
Γρήγορα , ανέβα στον πατέρα μου και πες του: Έτσι λέει ο γιός σου Ιωσήφ: Ο Θεός με έχει κάνει άρχοντα όλης της Αιγύπτου , και κατέβηκε σε μένα . Και μείνε στη γη της Γοσέν , και μείνε κοντά μου , εσύ , και οι γιοι σου , και οι γιοι των γιων σου , και τα πρόβατα σου , και τα βοοειδή σου , και όλα όσα έχεις . Και εκεί θα σε τρέφω , επειδή , ακόμα , πέντε χρόνια πείνας , μη φτωχτείς εσύ , και ο σπιτός σου , και ό , τι έχεις .
Και , ιδού , βλέπετε τα μάτια σας και τα μάτια του αδελφού μου Βενιαμίν , ότι είναι το στόμα μου που σας μιλάει .
Και πείτε στον πατέρα μου όλη την δόξα μου στην Αίγυπτο , και όλα όσα είδατε , και βιαστείτε και φέρτε τον πατέρα μου εδώ .
Και πέταξε επάνω στον λαιμό του αδελφού του Βενιαμίν και έκλαιγε , και ο Βενιαμίν έκλαιγε επάνω στον λαιμό του .
Και φιλησε και τους αδελφους αυτου και κλαισε επάνω αυτους . Και μετά τας αδελφοι αυτου μιλησαν προς αυτου .
Και η φήμη του έγινε γνωστή στο σπίτι του Φαραώ , λέγοντας: Οι αδελφοί του Ιωσήφ είναι καλά , και ευαρεστεί ο Φαραώ και οι υπηρέτες του .
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ: Πες στους αδελφούς σου να κάνουν αυτό: να φορτώσετε τα ζώα σας , και να πάτε και να πάτε στη γη Χαναάν , και να πάτε με τον πατέρα σας και τα οίκια σας , και να ερχόμαστε σε μένα , και θα σας δώσω τα καλά της γης της Αιγύπτου , και θα φάτε το λίπος της γης .
Τώρα , αυτό σας διατάζει: Πάρτε άμαξα από την γη της Αιγύπτου για τα παιδιά σας και τις γυναίκες σας , και φέρτε τον πατέρα σας και έλατε .
Και μη φοβάστε τα πράγματά σας , διότι τα καλά της γης της Αιγύπτου είναι δικά σας .
Και έκαναν οι υιοι Ισραηλ: και ο Ιωσήφ τους έδωσε άλογα , ως την εντολή του Φαραώ , και τους έδωσε τροφή για τον δρόμο .
Και τους έδωσε ο καθένας άλλα ρούχα , και στον Βενιαμίν έδωσε τριακόσια σχήματα ασήμι , και πέντε άλλα ρούχα .
Και απεστειλε στον πατερα του ιδιας μονας: δεκα ασόνες φορτωμενους με τα οπαδικα του Αιγυπτου , και δεκα ασόνες φορτωμενες με σιτηρα , και ψωμι , και κρέας προς τον πατερα του δια δια δια οδου .
Και απεπέστειλε τους αδελφούς του , και έφυγαν . Και τους είπε: Προσέξτε να μη χαθείτε στο δρόμο .
Και ανέβηκαν από την Αίγυπτο και ήρθαν στην γη Χαναάν στον Ιακώβ τον πατέρα τους και του είπαν: " Ο Ιωσήφ ζει ακόμα και είναι κυβερνήτης όλης της γης της Αίγυπτος . "
Και η καρδιά του Ιακώβ λιποθυμήθηκε , επειδή δεν τους πίστευε .
Και του ανέφεραν όλα τα λόγια του Ιωσήφ , τα οποία του είχε πει . Και όταν είδε τα άμαξα που ο Ιωσήφ έστειλε να τον μεταφέρουν , η ψυχή του Ιακώβ , του πατέρα τους , ανήλθε . Και είπε ο Ισραήλ: Αρκετά , ο Ιωσήφ , ο γιος μου , είναι ακόμα ζωντανός . Θα πάω να τον δω πριν πεθάνω .
Και ο Ισραήλ έφυγε με όλα όσα είχε και ήρθε στη Βερσεβά και θυσίασε στον Θεό του πατέρα του Ισαάκ .
Και ο Θεός μίλησε στον Ισραήλ εν οραματισμούς της νύχτας , και είπε: Ιακώβ , Ιακώβ .
Και είπε , " Εδώ είμαι . "
Και ειπε , Εγώ ειμαι ο Θεος , ο Θεος του πατερα σου , μη φοβησαι να κατεβεις εις την Αιγυπτον , διότι θα σε μεγαλοποιήσω εν τωρα , και θα κατεβω εις την Αιγυπτον μαζί σου , και θα σε αναπαραγω και ο Ιωσήφ θα βάλει το χέρι του επάνω στα μάτια σου .
Και σηκωθηκε ο Ιακωβ από την Βηρσεβα . Και οι υιοι Ισραηλ ανέφεραν τον Ιακωβ τον πατερα τους , και τα παιδια τους , και τις γυναικες τους , εν τα βαρουνα που εστειλε ο Φαραων να τον μεταφερει .
Και πήραν τα ζώα τους και τα αγαθά τους , τα οποία είχαν αποκτήσει στη γη Χαναάν , και ήρθαν στην Αίγυπτο , ο Ιακώβ , και όλη η σπέρμα του με τους γιους του , και τους γιους των γιων του μαζί του , και τις κόρες του , και τις κόρες των γιων του , και όλη η σπέρμα του μαζί του , και τον έφερε στην Αίγυπτο .
Και αυτά είναι τα ονόματα των γιων Ισραήλ , που ήρθαν στην Αίγυπτο , ο Ιακώβ και ο Ρουβέν , ο πρωτότοκος του Ιακώβ .
Και οι υιοι του Ρουβεν , ο Χανωχ , και ο Παλού , και ο Χεσρον , και ο Καρμι .
Και οι υιοι του Σιμαον , ο Ιεμουελ , και ο Ιαμίν , και ο Οχαν , και ο Ιακιν , και ο Ζωχρ , και ο Σαουλ , ο υιος της κανανανατικης γυναικας .
Και οι υιοι του Λευι , Γερσον , και Κοχας , και Μεραρι .
Και οι υιοι του Ιουδα , οι Ερ , και ο Οναν , και ο Σελα , και ο Φαρεζ , και ο Ζαρ , εκτός από τον Ερ και τον Οναν , πέθαναν στη γη Χανααν .
Και οι γιοι του Φαρεζ ήταν ο Χεσρον και ο Χαμούλ .
Και οι υιοι του Ισαχαρ , ο Τωλα , και ο Φουβα , και ο Ιωβ , και ο Σιμρον .
Και οι υιοι του Ζαβουλουν , ο Σερετ , και ο Ελον , και ο Ιαλεηλ .
Αυτοί είναι οι γιοι της Λήα , που γεννήθηκε στον Ιακώβ στην Πανδαναράμ , και με την κόρη του Διν . Όλες οι ψυχές των γιων του και των θυγατέρων του ήταν τριάντα τρεις .
Και οι υιοι του Γατ , Σιφιον , και Χαγγγγ , και Σουνι , και Εζβον , και Ερι , και Αροδί , και Αρελι .
Και οι υιοι του Ασερ , Ιμνα , και Ισουα , και Ισουι , και Βεραία , και ο Σέρας , ο αδελφός τους , και οι υιοι του Βεραίας , ο Εβέρ και ο Μαλκιήλ .
Αυτοί είναι οι γιοι της Ζιλπά , που έδωσε ο Λάβαν στη κόρη του Λήα , και αυτούς γέννησε στον Ιακώβ , έξι ψυχές .
Οι γιοι της Ραχέλ , γυναίκας του Ιακώβ: Ιωσήφ και ο Βενιαμίν .
Και στον Ιωσήφ γεννήθηκαν στην γη Αιγύπτου , ο Μανασέ και ο Εφραΐμ , που του γεννήθηκε ο Ασενάθ , η κόρη του Ποτιφέρα , του ιερέα του Όν .
Και οι υιοι του Βενιαμινου ειναι οι Bela , και ο Becher , και ο Ashbel , και ο Gera , και ο Naaman , και ο Ehi , και ο Rosh , και ο Muppim , και ο Huppim , και ο Ard .
Αυτοί είναι οι γιοι της Ραχέλ που γεννήθηκαν στον Ιακώβ: όλες οι ψυχές ήταν δεκατέσσερις .
Και οι γιοι του Δαν , οι Χουσίμ .
Και οι υιοι του Ναφθαλλ , η Ιαζελ και ο Γουνι και ο Ιεζερ και ο Σιλεμ .
Αυτοί είναι οι γιοι της Μπίλχας , που έδωσε ο Λάβαν στη κόρη του Ραχέλ , και αυτή τους γεννήθηκε στον Ιακώ , όλες οι ψυχές επτά .
Όλες οι ψυχές που ήρθαν με τον Ιακώβ στην Αίγυπτο , οι οποίες βγήκαν από τις περιστροφές του , εκτός από τις γυναίκες των γιων του Ιακώβ , όλες οι ψυχές ήταν εξήντα έξι . Και οι γιοι του Ιωσήφ , οι οποίοι τον γεννήθηκαν στην Αίγυπτο , ήταν δύο , όλες οι ψυχές του οίκου του Ιακώβ που ήρθαν στην Αίγυπτο , εξήντα και δέκα .
Και απεστειλε τον Ιουδα πριν αυτου εις τον Ιωσήφ , να εστιασει το προσωπο αυτου προς την Γοσεν . Και ελθησαν εις την γη της Γοσενης .
Και ο Ιωσήφ ετοίμασε το άρμα του και ανέβηκε να συναντήσει τον Ισραήλ τον πατέρα του , στη Γοσέν και του παρουσιασθήκε . Και έπεσε επάνω στο λαιμό του και έκλαιγε επάνω στο λαιμό του για πολύ καιρό .
Και ειπε Ισραήλ εις Ιωσήφ , τώρα ας πεθάνω , αφού είδα το πρόσωπό σου , και ζεις ακόμα .
Και ο Ιωσήφ είπε στους αδελφούς του και στο οίκο του πατέρα του: Θα ανέβω και θα δείξω στον Φαραώ , και θα του πω: Οι αδελφοί μου και ο οίκος του πατέρα μου , που ήταν στη γη Χαναάν , ήρθαν σε μένα , και οι άνθρωποι είναι ποιμένας , επειδή , η εμπειρία τους ήταν να βοσκούν τα ζώα τους , και έφεραν τα πρόβατα τους , και τα βοσκεία τους , και όλα όσα έχουν .
Και θα συμβεί , όταν ο Φαραώ σας φώναξε και σας πει: Τι είναι η δουλειά σας;
να πείτε: " Ο εμπόρος των δούλων σου ήταν για τα ζώα από τη νιότη μας μέχρι τώρα , τόσο εμείς όσο και η γριά μας , ώστε να κατοικείτε στη γη της Γοσέν , επειδή , κάθε ποιμένας είναι αηδιαστικό για τους Αιγύπτιους . "
Και ο Ιωσήφ ελθάν , και ειπνευόταν στον Φαραώ , και ειπνευόταν , Ο πατέρας μου και οι αδελφοί μου , και τα πρόβατα τους και τα βοοειδή τους , και όλα όσα έχουν , ήρθαν από τη γη Χαναάν , και ιδού , είναι στην γη της Γοσενής .
Και πήρε μερικούς από τους αδελφούς του , πέντε άνδρες , και τους παρουσίασε στον Φαραώ .
Και ο Φαραώ είπε στους αδελφούς του: Τι είναι η δουλειά σας;
Και ειπαν εις τον Φαραώ , οι υπηρέτες σου είναι ποιμενοι , και εμείς και οι πατέρες μας .
Και ειπαν εις τον Φαραώ , επειδή ελθημεν να παραμελημεν εις την γη , και οι υπηρέτες σου δεν έχουν βοσκον για τα βοσκοντα τους , και η πείνα είναι βαριά εις την γη Κανάν . και τώρα , παρακαλούμε , αφήστε τους υπηρέτες σου να κατοικήσουν εις την γη της Γοσεν .
Και ο Φαραώ είπε στον Ιωσήφ , λέγοντας: Ο πατέρας σου και οι αδελφοί σου ήρθαν προς την γη της Αιγύπτου , η γη είναι μπροστά σου . Σκάσε τον πατέρα σου και τους αδελφούς σου στην καλύτερη χώρα της γης . Στην γη της Γοσέν ας ζήσουν . Και αν γνωρίσεις κάποιον από αυτούς που είναι επιδέξιος , ας τους κάνεις αρχηγοί των αγριών μου .
Και ο Ιωσήφ έφερε τον πατέρα του Ιακώβ και τον έβαλε μπροστά στον Φαραώ και ο Ιακώβ ευλόγησε τον Φαραώ .
Και ο Φαραώ είπε στον Ιακώβ: Πόσων ετών είσαι;
Και ειπε ο Ιακωβ εις τον Φαραω: Οι ημέρες των χρόνων των χρόνων της περιηγησεως μου είναι εκατοντάδες τριάντα και λίγες και οι ημέρες των χρόνων της ζωής μου ήταν κακές , και δεν έφτασαν εις τις ημέρες των χρόνων της ζωής των προγόνων μου , στις ημέρες της περιηγησείας τους .
Και ο Ιακώβ ευλογούσε τον Φαραώ και βγήκε από μπροστά του .
Και ο Ιωσήφ εθεσε τον πατέρα του και τους αδελφούς του και τους έδωσε κληρονομιά στην γη Αιγύπτου , στην καλύτερη χώρα της γης , στη γη Ραμσής , όπως είχε πει ο Φαραώ .
Και ο Ιωσήφ θρέφτηκε τον πατέρα του , και τους αδελφούς του , και ολόκληρο το οίκο του πατέρα του , με ψωμί , σύμφωνα με τις οικογένειές τους .
Και δεν υπήρχε ψωμί σε όλη τη γη , επειδή η πείνα ήταν πολύ μεγάλη , και η γη της Αιγύπτου και όλη η γη της Χαναάν λιποθυμούνταν από την πείνα .
Και ο Ιωσήφ συγκέντρωσε όλα τα χρήματα που βρέθηκαν στη γη της Αιγύπτου και στη γη της Χαναάν , για το σιτάρι που είχαν σφυρηλατήσει , και ο Ιωσήφ έφερε τα χρήματα στο σπίτι του Φαραώ .
Και όταν έμειναν τα χρήματα στη γη Αιγύπτου και στη γη Χαναάν , ήρθαν όλοι οι Αιγύπτιοι στον Ιωσήφ και είπαν: Δες μας , γιατί θα πεθάνουμε μπροστά σου;
Για την αποτυχία των χρημάτων .
Και ο Ιωσήφ είπε: Δώστε τα ζώα σας , και εγώ θα σας δώσω για τα ζώα σας , αν δεν υπάρχει χρήμα .
Και έφεραν τα βοσκιά τους στον Ιωσήφ και ο Ιωσήφ τους έδωσε ψωμί για τα άλογα , και για τα βοσκιά , και για τα βοσκιά , και για τα γελάδια , και για τα γαϊδούρια τους . Και τους ταΐζει με ψωμί για όλα τα βοσκιά τους για εκείνο το έτος .
Όταν τελείωσε το έτος αυτό , ήρθαν σε αυτόν τη δεύτερη χρονιά και του είπαν: " Δεν θα κρύψουμε από τον αφέντη μου πώς ξοδεύονται τα χρήματά μας . Ο αφέντης μου έχει και τα βοοειδή μας . Δεν έχει μείνει τίποτα μπροστά στον αφέντη μου , παρά μόνο τα πτώματα μας και το άγριο μας . Γιατί να πεθάνουμε μπροστά στα μάτια σου , τόσο εμείς όσο και η γη μας; "
Αγοράστε μας και τις γης μας για ψωμί , και εμείς και οι γης μας θα γίνουμε δούλοι του Φαραώ και θα μας δώσετε σπέρμα , ώστε να ζήσουμε και να μην πεθάνουμε , και η γη να μην γίνει ερημωμένη .
Και ο Ιωσήφ αγόρασε όλη την γη της Αιγύπτου για τον Φαραώ· επειδή , οι Αιγύπτιοι πούλησαν ο καθένας το χωράφι του , επειδή η πείνα ήταν ισχυρή επάνω τους , και η γη έγινε δική του .
Και ο λαός τους μεταφέρθηκε σε πόλεις από την μια άκρη των συνόρων της Αιγύπτου μέχρι την άλλη άκρη της .
Μόνο τη γη των ιερέων δεν αγόρασε , επειδή οι ιερείς είχαν μερίδιο από τον Φαραώ , και έτρωγαν το μερίδιο τους που έδωσε ο Φαραώ . Γι ' αυτό δεν πούλησαν τις γης τους .
Και ο Ιωσήφ είπε στον λαό: Δες , εγώ σας αγόρασα σήμερα και τη γη σας για τον Φαραώ . Ιδού σπόρο για σας , και θα σπείρετε τη γη .
Και θα γίνει , όταν θα φυτέψει , να δώσετε το πέμπτο μέρος στον Φαραώ , και τέσσερα μέρη θα είναι δικά σας , για σπόρο του αγρού , και για τροφή σας , και για τα μέλη των οίκων σας , και για τροφή για τα παιδιά σας .
Και ειπαν , Εμείς σωθηκες τις ζωες μας , και ας βρισκουμε ευνοησιν εις την οφθαλμη του κυριου μου , και θέλουμεν υπηρετες του Φαραω .
Και ο Ιωσήφ το έκανε νόμο επί της γης της Αιγύπτου μέχρι σήμερα , ότι ο Φαραώ θα είχε το πέμπτο μέρος , εκτός από τη γη των ιερέων , η οποία δεν έγινε δική του .
Και ο Ισραήλ κατοίκησε στην γη Αιγύπτου , στην γη της Γοσενής , και κατέκτησαν κτήνην εν εαυτούς , και μεγάλωσαν και πολλαπλασιάστηκαν πολύ .
Και η ζωή του Ιακώβ στη γη της Αιγύπτου επτά χρόνια , και έτσι η ζωή του Ιακώβ ήταν εκατόν σαράντα επτά χρόνια .
Και πλησίασε η ώρα του Ισραήλ να πεθάνει . Και κάλεσε τον γιο του Ιωσήφ και του είπε: Αν τώρα βρήκα εύνοια στα μάτια σου , βάλε το χέρι σου κάτω από το μηρό μου , και κάνε μου ευγένεια και αλήθεια . Μη με θάψεις στην Αίγυπτο , αλλά θα κοιμηθώ με τους πατέρες μου , και θα με βγάλεις από την Αίγυπτο και θα με θάψεις στον χώρο των θαμνίων τους .
Και είπε: Θα κάνω όπως είπες .
Και είπε: " Ορκίσου με . "
Και ορκίστηκε σε αυτόν .
Και ο Ισραήλ προσκυνήθηκε πάνω στο κεφάλι του κρεβατιού .
Και έγινε μετά από αυτά τα πράγματα , ότι είπαν στον Ιωσήφ , Ιδού ο πατέρας σου είναι αδελφός σου , και πήρε μαζί του τους δύο γιους του , τον Μανασέ και τον Εφραΐμ .
Και ειπώθηκε στον Ιακώβ , λέγοντας: Ιδού ο υιός σου ο Ιωσήφ έρχεται προς αυτόν , και ο Ισραήλ ενδυναμώνεται και καθίζει επάνω στο κρεβάτι .
Και ειπε ο Ιακωβ εις τον Ιωσήφ , Ο Θεός ο παντοδύναμος μου εκδηλωθη εις Λουζ εις την γη Χανααν , και με ευλογηθή και ειπε προς εμέ , Ιδού , θα σε κάνω καρποφορετή και θα σε πολλαπλασιάσω , και θα σε κάνω λαό πολλαπλασιασμένο , και θα δώσω αυτή τη γη εις την απογοή σου μετά από σένα εις κληρονομίαν αιώνιας .
Και τώρα , οι δύο γιοι σου , ο Εφραΐμ και ο Μανασέ , που γεννήθηκαν σε σένα στη γη Αίγυπτου πριν έρθω σε σένα στην Αίγυπτο , είναι δικοί μου , όπως είναι οι Ρουβέν και ο Σιμαών , θα είναι δικοί μου .
Και η απογέννησή σου , που θα γεννηθείς μετά από αυτούς , θα είναι δική σου , και θα ονομάζεται με το όνομα των αδελφών τους στην κληρονομιά τους .
Και εγω , όταν ερχόμουν από την Πανταν , η Ραχέλ πέθανε από μένα στον δρόμο στη γη Χαναάν , ενώ υπήρχε ακόμα λίγος δρόμος για να έρθω στην Εφρα , και την έθαψα εκεί στον δρόμο προς την Εφρατ , η ίδια είναι η Βηθλεέμ .
Και ο Ισραήλ είδε τους γιους του Ιωσήφ και είπε: Ποιοι είναι αυτοί;
Και ο Ιωσήφ είπε στον πατέρα του: Αυτοί είναι οι γιοι μου , που μου έδωσε ο Θεός σ ' αυτόν τον τόπο .
Και ειπε , Φέρε εμέ τα , και εγω θα τα ευλογησω .
Και τα μάτια του Ισραήλ ήταν σκουριασμένα από την ηλικία , και δεν μπορούσε να δει .
Και τους έφερε κοντά του και τους φίλησε και τους αγκαλιάσε .
Και ο Ισραήλ είπε στον Ιωσήφ: Δεν περίμενα να δω τον πατέρα σου , και , ιδού , ο Θεός μου έδειξε και την απογέννησή σου .
Και ο Ιωσήφ τους έβγαλε έξω από τα γόνατά του και προσκυνήθηκε με το πρόσωπο του προς την γη .
Και ο Ιωσήφ τους πήρε και τους δύο , τον Εφραΐμ δεξιά του προς τα αριστερά του Ισραήλ και τον Μανασέ αριστερά του προς τα δεξιά του Ισραήλ , και τους έφερε κοντά του .
Και ετεινόταν ο Ισραήλ το δεξί του χέρι και το έβαλε επάνω στο κεφάλι του Εφραΐμ , ο οποίος ήταν ο μικρότερος , και το αριστερό του χέρι επάνω στο κεφάλι του Μανασέ , οδηγώντας τα χέρια του με γνώση , επειδή ο Μανασέ ήταν ο πρωτότοκος .
Και ευλογούσε τον Ιωσήφ , και είπε: Ο Θεός , ο οποίος περπατούσαν μπροστά του οι πατέρες μου Αβραάμ και Ισαάκ , ο Θεός που με φρόντισε όλη την ζωή μου μέχρι σήμερα , ο άγγελος που με εξαγνώνει από όλα τα κακά , ευλογεί τους νεαρούς , και ας ονομάζεται επάνω τους το όνομά μου , και το όνομα των πατέρων μου Αβραάμ και Ισαάκ , και ας αυξηθούν σε πληθυσμό στο μέσον της γης .
Και ο Ιωσήφ , όταν είδε ότι ο πατέρας του έβαλε το δεξί του χέρι πάνω στο κεφάλι του Εφραΐμ , δεν το απολαύσε και σήκωσε το χέρι του πατέρα του , για να το μεταφέρει από το κεφάλι του Εφραΐμ στο κεφάλι του Μανασέ .
Ο Ιωσήφ είπε στον πατέρα του: Όχι , πατέρα μου , γιατί αυτός είναι ο πρωτότοκος . Βάλε το δεξί σου χέρι πάνω στο κεφάλι του .
Ο πατέρας του αρνήθηκε και είπε: " Το ξέρω , γιε μου , ξέρω ότι και αυτός θα γίνει λαός και θα είναι μεγάλος , αλλά ο μικρότερος αδελφός του θα είναι μεγαλύτερος από αυτόν και το άτομο του θα γίνει ένα πλήθος εθνών . "
Και τους ευλογούσε εκείνη την ημέρα , λέγοντας: Σε σένα θα ευλογήσει ο Ισραήλ , λέγοντας: Ο Θεός σε κάνει σαν τον Εφραΐμ και σαν τον Μανάση , και έβαλε τον Εφραΐμ μπροστά στον Μανάση .
Και ειπε Ισραήλ εις Ιωσήφ , Ιδού πεθαίνω , και ο Θεός θέλει είναι μαζί σας , και θέλει σας επαναφέρει εις την γη των πατέρων σας .
Επίσης σου έδωσα ένα μερίδιο πάνω από τους αδελφούς σου , που πήρα από το χέρι των Αμορραίων με το σπαθί μου και με το τόξο μου .
Και ο Ιακώβ κάλεσε τους υιούς του και είπε: Συγκεντρωθείτε , και θα σας πω τι θα σας συμβεί στις τελευταίες ημέρες .
Συγκεντρωθείτε και ακούστε , γιε του Ιακώβ , και ακούστε τον Ισραήλ τον πατέρα σας .
Ρουβέν , εσύ είσαι ο πρωτότοκος μου , η δύναμή μου και η αρχή της δύναμής μου , η υπεροχή της αξιοπρέπειας και η υπεροχή του πλούτου , ακατάστατη σαν νερό , δεν θα υπεροχήσεις , επειδή ανέβηκες στο κρεβάτι του πατέρα σου , και άπλυσες τον και ανέβηκε στο κρεβάτι μου .
Σιμαήλ και Λεβί είναι αδέρφια . Τα όργανα της σκληρότητας είναι στις κατοικίες τους .
Άψι μου , μη μπεις στα κρυφά τους , και μη ενωθείς στην συναθροιστική τους συναθροιστική τους , σε τιμή μου , διότι σε οργή τους δολοφόνησαν άνθρωπο , και με ευχή τους έσκαψαν τοίχο .
Καταραμένος είναι ο θυμός τους , επειδή ήταν άγριος . Και ο θυμός τους , επειδή ήταν σκληρός . Θα τους διαιρέσω στον Ιακώβ και θα τους διασκορπιστώ στο Ισραήλ .
Ιούδα , εσύ είσαι αυτός που θα σε ευλογήσουν οι αδελφοί σου . Το χέρι σου θα είναι στο λαιμό των εχθρών σου . Οι γιοι του πατέρα σου θα σε σκύβουν .
Ο Ιούδα είναι σαν λιοντάρι . Από τη σπαρακίδα , γιε μου , έφυγες .
Το ξυλείο δεν θα φύγει από τον Ιούδα , ούτε ένας νομοθέτης από τα πόδια του , μέχρι να έρθει ο Σίλοχ και να έρθει σε αυτόν ο λαός .
Αδελώντας το λουκάκι του με το αμπελώνα και το γαϊδούρι του με το λαμπρό αμπελώνα , πλένει τα ρούχα του με κρασί και τα ρούχα του με αίμα σταφυλιών . Τα μάτια του θα είναι κόκκινα με το κρασί και τα δόντια του θα είναι λευκά με το γάλα .
Ο Ζαβουλούν θα κατοικήσει στο λιμάνι της θάλασσας , και θα είναι λιμάνι πλοίων , και το σύνορό του θα είναι μέχρι τον Σιδον .
Ο Ισακάρ είναι ένας δυνατός γάιδαρος που ξαπλώνει ανάμεσα σε δύο φορτία . Και είδε ότι η ανάπαυση ήταν καλή και ότι η γη ήταν ευχάριστη . Και γύρισε το ώμο του για να την κουβαλήσει και έγινε δούλος για φόρο .
Ο Δαν θα κρίνει τον λαό του , σαν ένα από τα φυλάκια του Ισραήλ .
Ο Δαν θα είναι ένα φίδι στο δρόμο , ένα φίδι στο δρόμο , που δαγκώνει τα τακούνια των άλογος , ώστε ο καβαλάρης του να πέσει πίσω .
Περιμένω τη σωτηρία σου , Κύριε .
Γαντ , ένα στρατό θα τον νικήσει , αλλά θα νικήσει στο τέλος .
Από την Ασέρ θα είναι το ψωμί του λιπαρό , και θα παράγει βασιλικές ελαττώσεις .
Ο Νεφταλί είναι ένας χαλαρός χασάπης , που δίνει καλά λόγια .
Ο Ιωσήφ είναι ένα καρποφόρο κλαδί , ένα καρποφόρο κλαδί δίπλα σε ένα πηγάδι . Τα κλαδιά του τρέχουν πάνω από το νερό . Οι τόξοι τον θλίβουν πολύ , τον πυροβολούν και τον μισούν . Αλλά ο τόξος του μένει δυνατός και τα χέρια του δυναμώνουν από τα χέρια του ισχυρού Θεού του Ιακώβου . Από εκεί είναι ο ποιμένας , ο λίθος του Ισραήλ .
Ο Βενιαμίν θα ελαθεί σαν λύκος . Το πρωί θα φάει το θηράκι και τη νύχτα θα μοιράζεται το λάφυρο .
Αυτοί είναι όλοι οι δώδεκα φυλές του Ισραήλ . Και αυτό είναι που τους μίλησε ο πατέρας τους και τους ευλογούσε . Ο καθένας τους ευλογούσε σύμφωνα με την ευλογία του .
Και τους διαταγήσε , και τους είπε: Θα συγκεντρωθώ προς τον λαό μου , και θα με θάψω με τους πατέρες μου στην σπηλιά που είναι στον αγρό του Εφρονου τον Χεθθίτη , στην σπηλιά που είναι στον αγρό της Μακπελάς , που είναι απέναντι από τη Μαμρή , στη γη Χαναάν , την οποία αγόρασε ο Αβραάμ από τον αγρό του Εφρονου τον Χεθίτη ως κληρονομιάς .
Εκεί θάφτηκαν ο Αβραάμ και η γυναίκα του Σάρα , εκεί θάφτηκαν ο Ισαάκ και η γυναίκα του Ρεβέκα , και εκεί θάψαμε την Λήα .
Η αγορά του αγρού και της σπηλιάς που είναι μέσα του ήταν από τους γιους του Χετ .
Και όταν ο Ιακώβ τελείωσε να διατάζει τους γιους του , συγκέντρωσε τα πόδια του στο κρεβάτι , και παραδόθηκε το φάντασμα , και συγκεντρώθηκε στους ανθρώπους του .
Και ο Ιωσήφ έπεσε επάνω στο πρόσωπο του πατέρα του , και έκλαιγε επάνω του και τον φίλησε .
Και ο Ιωσήφ διέταξε τους υπηρέτες του τους γιατρούς να βαλμασάρουν τον πατέρα του και τους γιατρούς να βαλμασάρουν τον Ισραήλ .
Και συμπληρώθηκαν για αυτόν σαράντα ημέρες , και έτσι συμπληρώθηκαν οι ημέρες των που θα ταλμυστούν , και οι Αιγύπτιοι θρηνήστηκαν για αυτόν εξήντα τρεις και δέκα ημέρες .
Και όταν πέρασαν οι ημέρες θλίψης του , ο Ιωσήφ μίλησε στον οίκο του Φαραώ , λέγοντας: Αν τώρα βρήκα εύνοια στα μάτια σας , πείτε , παρακαλώ , στα αυτιά του Φαραώ , λέγοντας: Ο πατέρας μου με ορκίστηκε , λέγοντας: Ιδού πεθαίνω; στον τάφο μου , τον οποίο έχω σκάψει για μένα στη γη Χαναάν , εκεί θα με θάψεις .
Τώρα λοιπόν , άσε με να ανέβω να θάψω τον πατέρα μου και να επιστρέψω .
Και ειπε ο Φαραώ , Εύγει και θάψε τον πατερα σου , όπως σε ορκίστηκε .
Και ο Ιωσήφ ανέβηκε να θάψει τον πατέρα του , και μαζί του ανέβηκαν όλοι οι υπηρέτες του Φαραώ , οι πρεσβύτεροι του οίκου του , και όλοι οι πρεσβύτεροι της γης της Αιγύπτου , και ολόκληρος ο οίκος του Ιωσήφ , και οι αδελφοί του , και ο όλος ο όλος οίκος του πατέρα του , εκτός των παιδιών τους , και των προβάτων τους , και των βοοειδών τους , και αφήσαν στη γη της Γοσενής .
Και ερχόταν μαζί του και άμαχοι και άμαχοι , και ήταν πολύ μεγάλη παρέα .
Και ερχοντες εις την σιταριον του Αταδ , η ορδονη , θρηνήσουσαν εκεί με μεγάλο και πολύ πονηρό θρηνισμό , και θρηνήσεν τον πατέρα του επτά ημέρες .
Και οι κάτοικοι της γης , οι Χαναναίοι , είδαν τον πένθος στον πάτωμα του Ατάτ , και είπαν: Είναι πένθος βαρύς για τον Αιγύπτιο , γι ' αυτό ονομάστηκε Αβελμυζραΐμ , που είναι απέναντι από τον Ιορδάνη .
Και οι γιοι του έκαναν προς αυτόν όπως τους είχε διαταχθεί: και οι γιοι του τον έφεραν εις την γη Χαναάν , και τον θάψασαν εις την σπηλιάν του αγρού της Μακπελάς , την οποία ο Αβραάμ αγόρασε από το αγρό εις την ιδιοκτησίαν του για την τάφον του Εφρονου του Χετθίου , ενάντια εις τη Μαμρή .
Και ο Ιωσήφ γύρισε στην Αίγυπτο , αυτός και οι αδελφοί του , και όλοι όσοι ανέβηκαν μαζί του για να θάψουν τον πατέρα του , αφού θάβει τον πατέρα του .
Και όταν είδαν οι αδελφοί του Ιωσήφ ότι ο πατέρας τους είχε πεθάνει , είπαν: " Ο Ιωσήφ μπορεί να μας μισήσει και να μας ανταποδώσει για όλα τα κακά που του κάναμε . "
Και έστειλαν αγγελιοφόρους στον Ιωσήφ , λέγοντας: Ο πατέρας σου διέταξε πριν πεθάνει , λέγοντας: Έτσι θα πείτε στον Ιωσήφ: Συγχώρετε τώρα την αμαρτία των αδελφών σας και την αμαρτία τους , επειδή , αυτοί σε έκαναν και τώρα , συγχωρήστε την αμαρτία των υπηρέτων του Θεού του πατέρα σας .
Και ο Ιωσήφ έκλαιγε όταν του μίλησαν .
Και οι αδελφοί του ερχοντες , προσκυνησαν ενώπιον του , και είπαν: Ιδού , είμαστε δούλοι σου .
Και ο Ιωσήφ τους είπε: Μη φοβάστε , γιατί εγώ είμαι στη θέση του Θεού;
Εσείς όμως , με κακοέλεγατε , αλλά ο Θεός το πρόθεσε για καλό , για να επιτευχθεί , όπως είναι σήμερα , η σωτηρία πολλών ανθρώπων .
Τώρα λοιπόν , μην φοβάστε . Θα σας φροντίσω εγώ και τα παιδιά σας .
Και τους παρηγορούσε και τους μίλησε ευγενικά .
Και ο Ιωσήφ κατοίκησε στην Αίγυπτο , αυτός και ο οίκος του πατέρα του . Και ο Ιωσήφ έζησε εκατό και δέκα χρόνια .
Και ο Ιωσήφ είδε τους γιους του Εφραΐμ , την τρίτη γενιά , και τους γιους του Μαχίρ , του γιου του Μανασέ , μεγάλωσαν στα γόνατα του Ιωσήφ .
Και ο Ιωσήφ είπε στους αδελφούς του: Θα πεθάνω , και ο Θεός θα σας επισκεφτεί , και θα σας βγάλει από αυτή τη γη εις τη γη την οποία ορκίστηκε εις τον Αβραάμ , τον Ισαάκ και τον Ιακώβ .
Και ο Ιωσήφ ορκίστηκε στους γιους Ισραήλ , λέγοντας: Ο Θεός θα σας επισκεφτεί , και θα μεταφέρετε τα οστά μου από εδώ .
Και ο Ιωσήφ πέθανε , έχοντας εννιά και δέκα χρόνια: και τον βαλσαμπούσαν , και τοποθετήθηκε σε κιβωτό στην Αίγυπτο .
