Στην αρχή ο Θεός δημιούργησε τον ουρανό και τη γη .
Και η γη ήτο άμορφη και κενή , και σκότος επάνω εις την επιφάνεια του βυθού .
Και το Πνεύμα του Θεού κυλούσε πάνω από τα νερά .
Και ο Θεός είπε , ας είναι φως . Και έγινε φως .
Και είδε ο Θεός το φως ότι ήταν καλό . Και ο Θεός χώρισε το φως από το σκοτάδι .
Και ο Θεός ονόμασε το φως ημέρα και το σκοτάδι ονόμασε νύχτα .
Και έγινε βράδυ και έγινε πρωί , πρώτη μέρα .
Και ειπεν ο Θεος , ας γινει διαστης εν μεση των υδατων και ας χωρισει τα υδατα απο τα υδατα .
Και εποίησε ο Θεός τον άραχο , και χώρισε τα νερά που ήταν κάτω από τον άραχο από τα νερά που ήταν πάνω από τον άραχο . Και έγινε έτσι .
Και ο Θεός ονόμασε τον ουρανό ουρανό .
Και έγινε βράδυ και έγινε πρωί , δεύτερη μέρα .
Και ειπεν ο Θεος , Ας συγκεντρωθουν τα νερα κατω απο τον ουρανο σε ενα μερος και ας ξηραν η ξηρα . Και ηταν οπως .
Και ο Θεός ονόμασε την ξηρά γη , και την συγκέντρωση των υδάτων ονόμασε Θάλασσα . Και είδε ο Θεός ότι ήταν καλό .
Και ο Θεός είπε: Η γη ας γεννήσει χορτάρι , χορτάρι που παράγει σπόρους , και δέντρα καρπών που παράγουν καρπούς , σύμφωνα με το είδος τους , που έχουν σπόρους μέσα τους , με σπόρους στα αυτιά τους . Και έγινε έτσι .
Και η γη έβγαλε χορτάρι , και χόρτο που παράγει σπόρο κατά το είδος του , και δέντρα που παράγουν καρπούς , που έχουν σπόρο μέσα τους , σύμφωνα με το είδος τους . Και είδε ο Θεός ότι ήταν καλό .
Και έγινε βράδυ και έγινε πρωί , τρίτη μέρα .
Και ο Θεός είπε: Ας είναι φώτα στον ουρανό , για να διαχωρίζουν την ημέρα από τη νύχτα , και ας είναι για σημάδια , και για τις εποχές , και για τις ημέρες .
Και εποίησε ο Θεός τα δύο μεγάλα φώτα , το μεγαλύτερο φως για να κυβερνά τη μέρα και το μικρότερο φως για να κυβερνά το βράδυ . Έκανε επίσης και τα αστέρια .
Και ο Θεος τις εθελε εν τω διαστημω του ουρανου να φωτιζουν την γην και να κυβερνησουν την ημερα και την νυχτα και να χωρισουν το φως απο τα σκοταδια . Και ειδεν ο Θεος οτι ητο καλο .
Και έγινε βράδυ και έγινε πρωί , τέταρτη μέρα .
Και ο Θεός είπε: Ας αφθονούν τα νερά με ζωντανά πλάσματα και με πουλιά που πετούν πάνω από τη γη στο διάστημα του ουρανού .
Και δημιούργησε ο Θεός τις μεγάλες φάλαινες και κάθε ζωντανό πλάσμα που κινείται , που τα νερά παράγουν άφθονα , σύμφωνα με το είδος τους , και κάθε φτερωτό πουλί σύμφωνα με το είδος του . Και ο Θεός είδε ότι ήταν καλό .
Και ευλόγησε τα ο Θεός , λέγοντας: Γεννηθείτε και πληθύνεστε , και γεμίστε τα νερά των θαλασσών , και τα πουλιά ας πληθύνονται επάνω στη γη .
Και έγινε βράδυ και έγινε πρωί , πέμπτη μέρα .
Και ειπεν ο Θεος , ας εκπονησει η γη ζωα μετα τους ειδους τους , βοτανα , και σκιερα , και θηριον της γης μετα τους ειδους τους . Και ητο οπως ητο .
Και εποίησε ο Θεός τα θηρία της γης κατά το είδος τους , και τα βοοειδή κατά το είδος τους , και όλα όσα σέρνονται επί της γης κατά το είδος τους . Και είδε ο Θεός ότι ήταν καλά .
Και ειπεν ο Θεος , Ας καμμεν τον ανθρωπον κατ ' εδωσεν την εικόνα ημων , κατ ' ομοιαν ημων , και ας κυριαρχησιν εις τα ψαρια της θαλασσης , και εις τα πουλια του ουρανου , και εις τα βοσκια , και εις παν την γην , και εις παντα τα αιωρητα της γης .
Και ο Θεός δημιούργησε τον άνθρωπο κατά την εικόνα του , κατά την εικόνα του Θεού τον δημιούργησε . Αρσενικό και θηλυκό τους δημιούργησε .
Και τους ευλόγησε ο Θεός , και τους είπε ο Θεός: Γεννηθείτε και πληθύνεστε , και γεμίστε τη γη , και εξουσιάστε την , και εξουσιάστε τα ψάρια της θάλασσας , και τα πουλιά του ουρανού , και όλα τα ζωντανά που κινούνται πάνω στη γη .
Και ειπεν ο Θεος , Ιδαν , σας εδωσα παντα τα φυτα που γενναζουν σπέρμα , τα οποια ειναι εν όλη τη επιφαιρα της γης , και παντα τα δέντρα , εν τα οποία ειναι καρπος δεντρων , εν οποιου γενναται σπέρμα , να ειναι εις εσας τροφια .
Και σε κάθε θηρίο της γης , και σε κάθε πουλί του ουρανού , και σε κάθε πράγμα που σέρνεται στη γη , στο οποίο υπάρχει ζωή , έδωσα όλα τα πράσινα χόρτα για μένα . Και έγινε έτσι .
Και είδε ο Θεός όλα όσα είχε κάνει , και να , ήταν πολύ καλά .
Και έγινε βράδυ και έγινε πρωί , ημέρα έκτη .
Και ολοκληρώθηκαν τα ουρανοί και η γη , και ολόκληρος ο στρατός τους .
Και την έβδομη ημέρα τελείωσε ο Θεός το έργο του που έκανε , και αναπαύτηκε την έβδομη ημέρα από όλα τα έργα του που έκανε .
Και ευλόγησε ο Θεός την έβδομη ημέρα και την αγίασε , επειδή , σε αυτήν αναπαύτηκε από όλα τα έργα που έκανε ο Θεός .
Αυτές είναι οι γενιές των ουρανών και της γης , όταν δημιουργήθηκαν , την ημέρα που ο Κύριος Θεός έκανε τη γη και τους ουρανούς , και κάθε χόρτο του αγρού πριν από αυτό στη γη , και κάθε χόρτο του αγρού πριν από αυτό , επειδή ο Κύριος Θεός δεν είχε κάνει να βρέξει στη γη , και δεν υπήρχε άνθρωπος για να καλλιεργήσει τη γη .
Αλλά μια ομίχλη ανέβαινε από τη γη και ποτίζει όλη την επιφάνεια της γης .
Και ο Κύριος ο Θεός έπλασε τον άνθρωπο από τη σκόνη της γης , και έσπρωξε στη μύτη του την ανάσα της ζωής . Και ο άνθρωπος έγινε ζωντανός .
Και ο Κύριος ο Θεός φύτεψε έναν κήπο στην ανατολή , στην Εδέμ , και εκεί έβαλε τον άνθρωπο που είχε φτιάξει .
Και ο Κύριος ο Θεός έκανε να αναπτυχθεί από τη γη κάθε δέντρο ελκυστικό για βλέμμα και καλό για φαγητό . Και το δέντρο της ζωής στη μέση του κήπου , και το δέντρο της γνώσης του καλού και του κακού .
Και ποταμός έβγαινε από την Εδέμ για να ποτίζει τον κήπο . Και από εκεί διαιρέθηκε και έγινε τέσσερις πηγές .
Το όνομα του πρώτου είναι Πισών . Αυτός περιβάλλει όλη τη γη της Χαβίλας , όπου υπάρχει χρυσός . Και το χρυσάφι αυτής της γης είναι καλό . Υπάρχει βεντέλιος και ονύξ .
Και το όνομα του δεύτερου ποταμού είναι Γκιχών . Αυτός είναι που περιβάλλει όλη τη γη της Αιθιοπίας .
Και το όνομα του τρίτου ποταμού είναι Τιχνίκελ . Αυτός είναι που πηγαίνει ανατολικά της Ασσυρίας .
Και ο τέταρτος ποταμός είναι ο Ευφράτης .
Και ο Κύριος ο Θεός πήρε τον άνθρωπο , και τον έβαλε στον κήπο της Εδέμ , για να τον καλλιεργεί και να τον φυλάει .
Και ο Κύριος ο Θεός πρόσταξε τον άνθρωπο , λέγοντας: Από κάθε δέντρο του κήπου μπορείς να τρως ελεύθερα . Αλλά από το δέντρο της γνώσης του καλού και του κακού , δεν θα τρως , γιατί την ημέρα που θα τρως από αυτό , θα πεθάνεις σίγουρα .
Και ειπεν ο Κυριος ο Θεος , Δεν ειναι καλο να ειναι ο ανθρωπος μονός , θελω κανει βοηθητην εις αυτον , την ταιριαν εις αυτον .
Και εκ της γης εφτιαξε ο Κυριος ο Θεος παντα τα θηρια του χωρου και παντα τα πουλια του ουρανου και εφερε αυτα στον Ανταμ , δια να δει τι θα τα ονομασει . Και οπως και να ονομασει ο Ανταμ καθε ζωον , αυτο ηταν το ονομα του .
Και ο Αδάμ έδωσε ονόματα σε όλα τα βοοειδή , και στα πουλιά του ουρανού , και σε όλα τα θηρία του αγρού . Αλλά για τον Αδάμ δεν βρέθηκε βοηθός σαν αυτόν .
Και ο Κύριος ο Θεός έφερε βαθύ ύπνο στον Αδάμ , και πέθαναν , και πήρε μια από τις πλευρά του , και έκλεισε τη σάρκα στη θέση της . Και την πλευρά που ο Κύριος ο Θεός πήρε από τον Άνθρωπο , έκανε μια γυναίκα , και την έφερε στον Άνθρωπο .
Και ο ' νθρωπος είπε: Αυτή τώρα είναι οστά από τα κόκαλά μου και σάρκα από το σάρκα μου . Αυτή θα ονομαστεί γυναίκα , επειδή αφαιρέθηκε από τον άνδρα .
Γι ' αυτό , ο άντρας θα αφήσει τον πατέρα του και τη μητέρα του και θα προσκολληθεί στη γυναίκα του και θα γίνουν ένα σώμα .
Και ηταν και οι δυο γυμνοι , ο ανθρωπος και η γυναικα του , και δεν ντρεπονταν .
Ο φίδι ήταν πιο ύπουλος από όλα τα θηρία του πεδίου που είχε κάνει ο Κύριος ο Θεός .
Και ειπε προς την γυναικα , Αληθεια ειπε ο Θεος , μη τρωτε απο παντα τα δρη του παραδεισου ?
Και η γυναίκα είπε στο φίδι , " Από τους καρπούς των δέντρων της αυλής μπορούμε να τρώμε . Αλλά από τον καρπό του δέντρου που είναι στο μέσο της αυλής , ο Θεός είπε , " Δεν θα τρώτε από αυτόν , ούτε θα τον αγγίξετε , για να μην πεθάνετε " . "
Και το φίδι είπε στην γυναίκα: Δεν θα πεθάνετε βέβαια . Επειδή , ο Θεός γνωρίζει ότι την ημέρα που θα φάτε από αυτό , θα ανοίξουν τα μάτια σας , και θα είστε σαν τους θεούς , γνωρίζοντας το καλό και το κακό .
Και η γυναίκα είδε ότι το δέντρο ήταν καλό για φαγητό , και ότι ήταν ευχάριστο στα μάτια , και ότι το δέντρο ήταν επιθυμητό για να κάνει κάποιον σοφό , και πήρε από τον καρπό του και έφαγε , και έδωσε και στον άντρα της μαζί της , και αυτός έφαγε .
Και ανοιχτήκαν τα μάτια τους και των δύο , και γνώρισαν ότι ήταν γυμνοί . Και έραψαν φύλλα σύκτου μαζί , και έκαναν για τον εαυτό τους προφυλάξεις .
Και άκουσαν τη φωνή του Κυρίου Θεού να περπατάει στον κήπο , στην δροσερή ατμόσφαιρα . Και ο Άνθρωπος και η γυναίκα του κρυφτήκαν από την παρουσία του Κυρίου Θεού ανάμεσα στα δέντρα του κήπου .
Και ο Κύριος ο Θεός κάλεσε τον Αδάμ και τον ρώτησε: Πού είσαι;
Και ειπεν , Ακουσα την φωνη σου εν τω παραδεισια , και φοβηθηκα , διοτι ημουν γυμνος , και κρυφτηκα .
Και ειπεν , Ποιός σου ειπεν οτι εισαι γυμνος ?
Εφαγες απο το δέντρο , το οποιο σου απαγορευα να μη φας ?
Και ο άνθρωπος είπε: Η γυναίκα , που μου έδωσες να είμαι μαζί της , αυτή μου έδωσε από το δέντρο , και έφαγα .
Και ο Κύριος ο Θεός είπε στη γυναίκα: Τι είναι αυτό που έκανες;
Και η γυναικα ειπε , Ο φιδας με εξαπατησε και εφαγα .
Και ειπεν ο Κυριος ο Θεος προς το φιδι , Επειδή εκανες αυτο , καταραμενος εισαι απο παντων των κτηνων και απο παντων των θηρων του αγρου . Με την κοιλια σου θελεις περιπατησει , και σκόνη θελεις τρωει παντες τις ημερες της ζωης σου . Και θελω θεσει εχθροτητα μεσα σε σενα και την γυναικα , και μεσα στον σπενθον σου και τον σπενθον της . Αυτος θελει σπασει το κεφαλι σου , και εσυ θελεις σπασει την ηπατη του .
Και προς την γυναίκα είπε: Θα αυξήσω πολύ τον πόνο σου και την εγκυμοσύνη σου . Με πόνο θα γεννήσεις παιδιά , και η επιθυμία σου θα είναι στον άντρα σου , και αυτός θα σε κυριαρχήσει .
Και προς τον Αδάμ είπε: Επειδή άκουσες τη φωνή της γυναίκας σου , και έφαγες από το δέντρο , από το οποίο σου απαγόρευσα , λέγοντας: Δεν θα τρως , καταραμένη είναι η γη για χάρη σου . Με πόνο θα τρως από αυτήν , όλες τις ημέρες της ζωής σου . Και σκανδαλώματα και σκανδαλώματα θα σου γεννήσει . Και θα τρως τα φυτά του αγρού . Με τη ιδρώτα του προσώπου σου θα τρως ψωμί , μέχρις ότου επιστρέψεις στη γη , γιατί από αυτήν ελήφθηκες , και στη σκόνη θα επιστρέψεις .
Και ο Αδάμ ονόμασε τη γυναίκα του Εύα , επειδή ήταν η μητέρα όλων των ζωντανών .
Και εις τον Αδάμ και εις την γυναικα αυτου εποίησεν ο Κύριος ο Θεός ενδύματα από δέρματα , και τους ενδύσεν .
Και ο Κύριος ο Θεός είπε , Ιδού , ο άνθρωπος έγινε σαν έναν από εμάς , γνωρίζοντας το καλό και το κακό . Και τώρα , μήπως άπλωσε το χέρι του και έπαιρνε και από το δέντρο της ζωής , και έτρωγε , και ζούσε για πάντα . Και ο Κύριος ο Θεός τον έδιωξε από τον κήπο της Εδέμ , για να καλλιεργήσει τη γη από την οποία είχε ληφθεί .
Και ο Θεός έδιωξε τον άνθρωπο . Και έβαλε ανατολικά του κήπου της Εδέμ , χερουβείμ και φλεγόμενη σπαθί που γυρνούσε προς τα γύρω , για να φυλάει τον δρόμο προς το δέντρο της ζωής .
Και εβραϊσεν ο Αδάμ την εβραϊσεν την γυναικα αυτου . Και ηθελησε και γεννησε τον Καιν , και ειπε , Εχω αποκτήσει ανδραν εκ της Κυριος .
Και γέννησε ξανά τον αδελφό του , τον Άβελ .
Και ο Αβέλ ήταν ποιμένας προβάτων , αλλά ο Κάιν ήταν γεωργός .
Και έγινε , μετά από καιρό , ότι ο Κάιν έφερε από τα φρούτα της γης προσφορά στον Κύριο .
Και ο Αβέλ έφερε και από τα πρωτότοκα πρόβατα του και από το λίπος τους .
Και ο Κύριος θεώρησε τον Άβελ και την προσφορά του , αλλά δεν θεώρησε τον Κάιν και την προσφορά του .
Και ο Κάιν οργίστηκε πολύ , και το πρόσωπό του κατεστράφηκε .
Και ειπεν ο Κυριος προς τον Καιν , Τιν θυμωθηκες ?
Και γιατί το πρόσωπό σου είναι κατεστραμμένο;
Αν κάνεις καλά , δεν θα σε δεχτούν;
Και αν δεν κάνεις καλά , η αμαρτία κρύβεται στην πόρτα .
Και σε σένα θα έχει την επιθυμία του , και εσύ θα τον κυβερνήσεις .
Και ο Κάιν μίλησε στον Αβήλ τον αδελφό του . Και όταν ήσαν στο χωράφι , ο Κάιν σηκώθηκε εναντίον του Αβέλ του αδελφού του και τον σκότωσε .
Και ειπεν ο Κυριος προς τον Καιν , Που ειναι ο αδελφος σου ο Αβελ ?
Και είπε , " Ξέρω . Δεν είμαι εγώ ο φύλακας του αδελφού μου; "
Και ειπεν , Τι εκανες ?
Η φωνή του αίματος του αδελφού σου φωνάζει σε μένα από τη γη .
Και τωρα , καταραμενος εισαι απο την γη , η οποια εκνοιωσε το στομα της για να δεχτει το αιμα του αδελφου σου απο το χερμα σου . Οταν καλλιεργησεις την γη , δεν θελει αποδωσει αλλο εις σε δυναμην της .
Και ο Κάιν είπε στον Κύριο: Η τιμωρία μου είναι μεγαλύτερη από όσο μπορώ να αντέξω .
Ιδού , με διώχνεις σήμερα από το πρόσωπο της γης , και από το πρόσωπό σου θα κρυφτώ . Και θα είμαι φυγάς και περιπλανώμενος στη γη . Και θα συμβεί ότι όποιος με βρει , θα με σκοτώσει .
Και ο Κύριος του είπε: Γι ' αυτό , όποιος σκοτώσει τον Κάιν , θα εκδικηθεί επτά φορές .
Και ο Κύριος έβαλε σημάδι στον Κάιν , για να μην τον σκοτώσει όποιος τον βρει .
Και ο Κάιν έφυγε από μπροστά του Κυρίου , και έζησε στη γη του Νόδ , ανατολικά της Εδέμ .
Και ητε νηξε ο Καιν με την γυναικα του , και ητην εχει εγεννησει και γεννησε τον Ενοχ . Και οικοδομησε πολεμο , και ονομασε την πολεμο με το ονομα του υιου του , Ενοχ .
Και ο Ενώχ γεννήθηκε από τον Ιράδ . Και ο Ιράδ γέννησε τον Μεχουαήλ . Και ο Μεχουαήλ γέννησε τον Μαθουσά , και ο Μαθουσάελ γέννησε τον Λαμέχ .
Και ο Λαμέχ πήρε για τον εαυτό του δύο γυναίκες , το όνομα της μίας ήταν Άντα , και το όνομα της άλλης Ζίλα .
Και η Άδα γέννησε τον Ιαβάλ . Αυτός ήταν ο πατέρας εκείνων που κατοικούν στις σκηνές και σε κτήνη .
Και το όνομα του αδελφού του ήταν Ιουβάλ . Αυτός ήταν ο πατέρας όλων όσων έπαιζαν την άρπα και τον όρχι .
Και η Ζιλλά γέννησε και τον Τουβαλκάιν , δάσκαλο κάθε τεχνίτη σε χαλκό και σίδερο . Και η αδελφή του Τουβαλκάιν ήταν η Ναάμα .
Και ειπεν ο Λαμεχ προς τις γυναικες αυτου Αδα και Ζιλλα , Ακουσατε την φωνην μου , γυναικες Λαμεχ , ακουστε την προφορα μου , διοτι θανάτωσα ανδραν δια την πληγωσιν μου , και νεοσπασιον δια την πληγωσιν μου .
Αν ο Κάιν θα εκδικηθεί επτά φορές , ο Λάμεχ θα εκδικηθεί εβδομήντα επτά φορές .
Και ο Αδάμ γνώρισε πάλι τη γυναίκα του , και γέννησε γιο , και ονόμασε το όνομά του Ση , επειδή , είπε , ο Θεός μου έδωσε έναν άλλο σπέρμα αντί του Άβελ , τον οποίο σκότωσε ο Κάιν .
Και στον Σηθ γεννήθηκε και σ ' αυτόν γιος , και τον ονόμασε Εν . Τότε άρχισαν να επικαλούνται το όνομα του Κυρίου .
Αυτό είναι το βιβλίο των γενεών του Αδάμ .
Την ημέρα που ο Θεός δημιούργησε τον άνθρωπο , τον δημιούργησε κατ ' εικόνα του Θεού . Αρσενικό και θηλυκό τους δημιούργησε . Τους ευλόγησε και τους ονόμασε Ανθρώπους , την ημέρα που δημιουργήθηκαν .
Και ζούσε ο Αδάμ εκατόν τριάντα χρόνια , και γέννησε γιο κατ ' εικόνα του , και κατ ' εικόνα του , και ονόμασε το όνομά του Ση . Και οι ημέρες του Αδάμ μετά την γέννησι του Σηθ , ήσαν οκτακόσια χρόνια , και γέννησε γιους και θυγατέρες . Και όλες οι ημέρες του Αδάμ , που έζησε , ήσαν εννιακόσια τριάντα χρόνια , και πέθανε .
Και ζησε ο Σεθ εκατονταπέντε χρονιας , και εγεννησε τον Ενοσ . Και ζησε ο Σεθ μετα την εγεννησι του Ενοσ οκτακοσι επτα χρονιας , και εγεννησε υιους και θυγατερες . Και ολες οι ημερες του Σεθ ησαν ενενταδεκα και δώδεκα χρονιας , και απεθανεν .
Και η ζωή του Ενώσεν ήταν ενενήντα χρόνια , και γέννησε τον Κηναάν . Και η ζωή του Ενώσεν μετά την γέννηση του Κηναάν ήταν οκτακόσια δεκαπέντε χρόνια , και γέννησε γιους και θυγατέρες . Και όλες οι ημέρες του Ενώσεν ήταν εννέα εκατόν πέντε χρόνια , και πέθανε .
Και ζούσε ο Κηναάν εβδομήντα χρόνια , και γέννησε τον Μαχαλαλέλ . Και ζούσε ο Κηναάν μετά τον γέννημα του Μαχαλαλέλ οκτώ εκατόν σαράντα χρόνια , και γέννησε γιους και θυγατέρες . Και όλες οι ημέρες του Κηναάν ήταν εννιά εκατόν δέκα χρόνια , και πέθανε .
Και ζούσε ο Μαχαλαλεήλ εξήντα πέντε χρόνια , και γέννησε τον Ιαρέδ . Και αφού γέννησε τον Ιαρέδ , ζούσε ο Μαχαλαλεήλ οκτακόσια τριάντα χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Μαχαλαλεήλ ήταν οκτακόσια ενενήντα πέντε χρόνια , και πέθανε .
Και ζούσε ο Γερέδ εκατόν εξήντα δύο χρόνια , και γέννησε τον Ενώχ . Και ζούσε ο Γερέδ μετά τον Γεννήρη του Ενώχ οκτακόσια χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Γερέδ ήταν εννιακόσια εξήντα δύο χρόνια , και πέθανε .
Και ο Ενώχ έζησε εξήντα πέντε χρόνια , και γέννησε τον Μαθουσαλάχ . Και ο Ενώχ περπάτησε με τον Θεό μετά τον Γέννημά του , τρεις εκατοντάδες χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες . Και όλες οι ημέρες του Ενώχ ήταν τριακόσια εξήντα πέντε χρόνια . Και ο Ενώχ περπάτησε με τον Θεό , και δεν ήταν , επειδή , ο Θεός τον πήρε .
Και ζούσε ο Μαθουσαλάχ εκατόν ογδόντα επτά χρόνια , και γέννησε τον Λαμέχ .
Και ημετέλει ο Μαθουσαλάχ μετά τον γεννησμό του Λάμεχ επτά εκατόν ογδόντα δύο χρόνια , και απέκτησε γιους και θυγατέρες . Και όλες οι ημέρες της Μαθουσαλάχ ήταν εννιά εκατόν εξήντα εννέα χρόνια , και πέθανε .
Και ζούσε ο Λάμεχ εκατόν ογδόντα δύο χρόνια , και γέννησε γιο , και ονόμασε το όνομά του Νώε , λέγοντας: Αυτός θα μας παρηγορήσει από το έργο μας και από το κόπο των χεριών μας , από τη γη την οποία ο Κύριος έχει καταραστεί .
Και η ζωή του Λαμέχ μετά την γέννησιν του Νώε ήταν πεντακόσια ενενήντα πέντε χρόνια , και γέννησε γιους και θυγατέρες . Και όλες οι ημέρες του Λαμέχ ήταν επτάκοσιν επτάντα επτά χρόνια , και πέθανε .
Και ο Νώε ήταν πεντακόσιων ετών , και γέννησε τον Σέμ , τον Χαμ και τον Ιαφέθ .
Και όταν άρχισαν να πληθάνουν οι άνθρωποι επάνω στη γη , και γεννήθηκαν κόρες σε αυτούς , οι γιοι του Θεού είδαν τις κόρες των ανθρώπων ότι ήταν όμορφες , και πήραν για γυναίκες από όλες τις οποίες επέλεξαν .
Και ειπεν ο Κυριος , Ο πνευμα μου δεν θελει να παρευρισκεται παντα εν τω ανθρωπου , διοτι και αυτος ειναι σάρκας .
Υπήρχαν οι Νεφλίτες στη γη , εκείνες τις ημέρες , και επίσης μετά , όταν οι γιοι του Θεού έμπαιναν στις κόρες των ανθρώπων και τους γέννησαν παιδιά , αυτοί ήταν οι δυνατοί , οι αρχαίοι , οι διάσημοι άνδρες .
Και είδε ο Θεός ότι η πονηρία του ανθρώπου ήταν μεγάλη στη γη , και ότι κάθε σκέψη των σκέψεων της καρδιάς του ήταν μόνο κακή συνεχώς .
Και ο Κύριος μετανοησε που έκανε τον άνθρωπο στη γη , και στενοχωρήθηκε στην καρδιά του .
Και ειπεν ο Κυριος , Θα εξαφανισω απο την επιφαιρα του γης τον ανθρωπο τον οποιον εδημιουργησα , ανθρωπο και θηλυ , και στρεπτα , και πουλι του ουρανου , διοτι μετανοιωθω οτι τους εκανα .
Ο Νώε όμως βρήκε χάρη στα μάτια του Κυρίου .
Αυτές είναι οι γενεές του Νώε . Ο Νώε ήταν ένας δίκαιος άνθρωπος και άμεμπτος ανάμεσα στις γενιές του .
Και γέννησε ο Νώε τρεις γιους , τον Σεμ , τον Χαμ και τον Ιαφέθ .
Και η γη διεφθαρμένη ήταν μπροστά στον Θεό , και η γη ήταν γεμάτη βία .
Και είδε ο Θεός την γη , και να , ήταν διεφθαρμένη , επειδή , κάθε σάρκα είχε διαφθείρει τον δρόμο της στη γη .
Και ειπεν ο Θεος προς τον Νωε , Ο τελικος παντος σαρκου ελθε εμπροσθεν μου , διοτι η γη ειναι γεμιστη βιας εκ αυτων , και ιδου , θελω εξοντωσει αυτους με την γην .
Κάνε σου μια κιβωτό από ξύλο γοφέρ . Κάνε δωμάτια μέσα στην κιβωτό , και βάλε πετρέλαιο μέσα και έξω .
Και οπως θα το κανεις , το ναυαγιο να ειναι τρικοσι ψηλο , πενηντα ψηλο το πλατος του , και τριάντα ψηλο το υψωμα του .
Και θα κάνεις ένα παράθυρο στην κιβωτό , και θα το τελειώσεις με ένα πήχη από πάνω . Και θα βάλεις την πόρτα της κιβωτού στην πλευρά της . Θα την κάνεις με κάτω , δεύτερο και τρίτο όροφο .
Και ιδού , εγώ , εγώ , θα φέρω πλημμύρα νερών πάνω στη γη , για να καταστρέψω κάθε σάρκα , στην οποία υπάρχει ανάσα ζωής , από κάτω από τον ουρανό . Και όλα όσα είναι στη γη θα πεθάνουν .
Αλλά εγώ θα διατηρήσω τη διαθήκη μου μαζί σου . Και θα μπεις στην κιβωτό , εσύ , και οι γιοι σου , και η γυναίκα σου , και οι γυναίκες των γιων σου μαζί σου .
Και από κάθε ζωντανό πλάσμα κάθε σάρκας , δύο από κάθε είδος θα το φέρεις στην κιβωτό , για να ζήσουν μαζί σου . Θα είναι αρσενικό και θηλυκό .
Από τα πουλιά , σύμφωνα με το είδος τους , και από τα βοοειδή , σύμφωνα με το είδος τους , και από όλα τα ερπετά της γης , σύμφωνα με το είδος τους , δύο από κάθε είδος θα έρθουν σε σένα , για να τα κρατήσει ζωντανά .
Και εσύ , πάρε από όλα τα τρόφιμα που τρώγονται , και συγκεντρώσου τα σε σένα , και θα είναι για τροφή σε σένα και σε αυτά .
Και ο Νώε έκανε , όπως τον διέταξε ο Θεός , έτσι έκανε .
Και ειπεν ο Κυριος προς τον Νωε , Εμπες συ και παντα τας οικου σου εις την κιβωτον ? διοτι σε ιδω δικαιον ενώπιον μου εν τη γενεα αυτην .
Από κάθε καθαρό ζώο θα πάρεις επτά , το αρσενικό και το θηλυκό του , και από τα ζώα που δεν είναι καθαρά δύο , το αρσενικό και το θηλυκό του .
Και από τα πουλιά του ουρανού , επτά , αρσενικό και θηλυκό , για να διατηρηθεί σπέρμα στη γη .
Γιατί σε επτά μέρες θα κάνω να βρέξει στη γη σαράντα ημέρες και σαράντα νύχτες . Και θα εξαλείψω από την επιφάνεια της γης κάθε ζωντανό πλάσμα που έκανα .
Και ο Νώε έκανε όλα όσα του είχε διατάξει ο Κύριος .
Και ο Νώε ήταν 600 χρονών όταν ήρθε ο κατακλυσμός πάνω στη γη .
Και εισήλθε ο Νώε , και οι γιοι του , και η γυναίκα του , και οι γυναίκες των γιων του μαζί του , στην κιβωτό , από τα νερά του κατακλυσμού .
Από καθαρά ζώα και από ζώα που δεν είναι καθαρά , από πουλιά και από όλα όσα σέρνονται στη γη , δύο-δύο μπήκαν στην κιβωτό στον Νώε , αρσενικό και θηλυκό , όπως ο Θεός είχε διατάξει στον Νώε .
Και μετά από επτά ημέρες , τα νερά του κατακλυσμού ήρθαν πάνω στη γη .
Στην έξικοτη χρονιά της ζωής του Νώε , τον δεύτερο μήνα , την δεκαεπτάτη ημέρα του μήνα , την ίδια μέρα , όλες οι πηγές του μεγάλου βυθού σπάστηκαν και οι πύλες του ουρανού ανοίχτηκαν .
Και η βροχή έπεσε πάνω στη γη σαράντα ημέρες και σαράντα νύχτες .
Την ίδια ημέρα μπήκε στην κιβωτό ο Νώε , και ο Σημ , ο Χαμ , και ο Ιαφέτ , οι γιοι του Νώε , και η γυναίκα του Νώε , και οι τρεις γυναίκες των γιων του μαζί τους , αυτοί , και κάθε ζώο ανάλογα με τη φύση του , και κάθε βοοειδές ανάλογα με τη φύση τους , και κάθε σέρβι που σέρνεται στη γη ανάλογα με τη φύση του , και κάθε πουλί ανάλογα με τη φύση του , κάθε πουλί ανάλογα με τη φύση του .
Και εισήλθαν εις τον Νώε εις την κιβωτόν , δύο-δυο , από πάσαν σάρκαν , εν τω οποίας είναι η αναπνοή της ζωής .
Και τα που εισήλθαν , εισήλθαν αρσενικά και θηλυκά από κάθε σάρκα , όπως ο Θεός είχε διατάξει . Και ο Κύριος έκλεισε την πόρτα .
Και η πλημμύρα επανήλθε επί την γη σαράντα ημέρες . Και τα νερά αυξήθηκαν , και σήκωσαν την κιβωτό , και υψώθηκε πάνω από τη γη .
Και τα νερά υπερέβησαν , και αυξήθηκαν πολύ επάνω στη γη , και η κιβωτός κυλούσε επάνω στα νερά .
Και τα νερά υπερέβησαν πολύ επάνω στη γη , και όλα τα ψηλά βουνά , που ήταν κάτω από όλο τον ουρανό , καλυφτήκαν .
Τα νερά υπερέβησαν δεκαπέντε πήχες , και τα βουνά καλύφθηκαν .
Και πέθανε κάθε σάρκα που κινούνταν στη γη , από πουλιά , και από κτηνιατρικά , και από θηρία , και από κάθε θηλυκό που σέρνεται στη γη , και κάθε μ ' όλα τα οποία είχαν την αναπνοή της ζωής στις μύτες τους , από όλα όσα ήταν στη ξηρά , πέθαναν .
Και εξοντώθηκε κάθε ζωντανό που ήταν επάνω στην επιφάνεια της γης , από τον άνθρωπο και τα ζώα και τα σέρνεται και τα πουλιά του ουρανού . Και εξοντώθηκαν από την αυλή . Και μόνο ο Νώε έμεινε ζωντανός , και εκείνοι που ήταν μαζί του στην κιβωτό .
Και τα νερά κυριαρχούσαν πάνω στη γη εκατόν πενήντα ημέρες .
Και ο Θεός θυμήθηκε τον Νώε , και κάθε ζωντανό πλάσμα , και όλα τα ζώα που ήταν μαζί του στην θάλασσα . Και ο Θεός έστειλε έναν άνεμο πάνω στη γη , και τα νερά αυξήθηκαν . Και οι πηγές του βυθού και τα παράθυρα του ουρανού κλείστηκαν , και η βροχή από τον ουρανό σταμάτησε . Και τα νερά μειώθηκαν συνεχώς από τη γη . Και μετά από εκατόν πενήντα ημέρες τα νερά έπαψαν .
Και η κιβωτός έμεινε στο έβδομο μήνα , την δεκαεπτάτη ημέρα του μήνα , πάνω στα βουνά της Αραράτ .
Και τα νερά μειώθηκαν συνεχώς μέχρι τον δέκατο μήνα . Την πρώτη ημέρα του δέκατου μήνα , εμφανίστηκαν οι κορυφές των βουνών .
Και έγινε , μετά από σαράντα ημέρες , ότι ο Νώε άνοιξε το παράθυρο της κιβωτού που είχε κάνει και έστειλε έξω ένα κοράκι , που έτρεχε προς τα εκεί , μέχρι που τα νερά έμειναν από τη γη .
Και απεστάλη από τον εαυτό του μια περιστέρι , για να δει αν τα νερά είχαν υποχωρήσει από το πρόσωπο της γης . Και η περιστέρι δεν βρήκε ανάπαυση για το πόδι της , και επέστρεψε σ ' αυτόν στην κιβωτό , επειδή τα νερά ήταν πάνω από ολόκληρο το αυτί . Και άπλωσε το χέρι του , και την πήρε , και την έσυρε σ ' αυτόν στην κιβωτό .
Και περιμενεν αλλοις επτα ημερες και απεστειλε αλλο τον περιστερο εκ της κιβωτης και η περιστερη ελθε προς αυτον το βραδυ , και ιδου , εχε ενα φυλλον ελαιου στο στόμα της . Και ηξερε ο Νωε οτι τα νερα ειχαν υποχωρησει απο την γην .
Και περιμενει ακομα επτα μερες , και απεστειλε το περιστέριν , και δεν επιστρεφεν προς αυτον πια .
Και έγινε το έξι εκατόν ένα έτος , την πρώτη ημέρα του πρώτου μήνα , ότι τα νερά έμειναν από το κεφάλι . Και ο Νώε άνοιξε το κάλυμμα της κιβωτού , και κοίταξε , και να , η επιφάνεια της γης ήταν ξηρή .
Και τον δεύτερο μήνα , την εικοστή έβδομη ημέρα του μήνα , η γη ήταν στεγνή .
Και ο Θεός μίλησε στον Νώε , λέγοντας: Βγες από την κιβωτό , εσύ και η γυναίκα σου , και οι γιοι σου , και οι γυναίκες των γιων σου μαζί σου .
Βγάλε μαζί σου όλα τα ζωντανά που είναι μαζί σου , από κάθε σάρκα , από τα πουλιά , και από τα κτήνη , και από όλα τα ερπετά που σέρνονται στη γη , για να πολλαπλασιαστούν στην γη και να γίνουν πολύφωτα και να πολλαπλασιαστούν στη γη .
Και εξήλθε ο Νώε , και οι γιοι του , και η γυναίκα του , και οι γυναίκες των γιων του , και μαζί του κάθε ζώο , και κάθε σκιερό , και κάθε πουλί , και όλα όσα σκιούνται επάνω στη γη , σύμφωνα με το είδος τους , εξήλθαν από την κιβωτό .
Και οικοδόμησε ο Νώε θυσιαστήριο στον Κύριο , και πήρε από κάθε καθαρό ζώο , και από κάθε καθαρό πουλί , και προσέφερε ολοκαυτώσεις επάνω στο θυσιαστήριο .
Και ο Κύριος μύρισε την ευωδιά , και ο Κύριος είπε στην καρδιά του: Δεν θα καταραστώ πια τη γη εξαιτίας του ανθρώπου , επειδή , οι σκέψεις της καρδιάς του ανθρώπου είναι κακές από την νεότητά του . Και δεν θα ξαναχτυπήσω πια κάθε ζωντανό , όπως έκανα .
Όσο η γη υπάρχει , δεν θα σταματήσουν οι σποράδες και οι θερισμοί , ο κρύος και η ζέστης , το καλοκαίρι και ο χειμώνας , η μέρα και η νύχτα .
Και ευλόγησε ο Θεός τον Νώε και τους γιους του , και τους είπε: Φέρτε καρπούς , και πληθύνεστε , και γεμίστε την γη .
Και θα είναι σε σας φόβος και τρόμος σε κάθε θηρίο της γης , και σε κάθε πουλί του ουρανού , σε όλα όσα κινούνται στη γη , και σε όλα τα ψάρια της θάλασσας .
Όλα τα κινούμενα ζώα , που ζουν , θα είναι για σας τροφή . Όπως και τα πράσινα χόρτα , σας τα δίνω όλα .
Μόνο το κρέας με τη ζωή του , το αίμα του , δεν θα τρώτε .
Και το αίμα σας , τη ζωή σας , θα το ζητήσω από το χέρι κάθε ζώου , και από το χέρι του ανθρώπου . Από το χέρι του κάθε ανθρώπου , του αδελφού του , θα ζητήσω τη ζωή του ανθρώπου .
Όποιος χύσει αίμα ανθρώπου , από άνθρωπο θα χυθεί το αίμα του , γιατί κατ ' εικόνα του Θεού έκανε τον άνθρωπο .
Εσείς όμως , να είστε καρποφόροι και να πολλαπλασιαστείτε . Να μεγαλώσετε στην γη και να πολλαπλασιαστείτε επάνω της .
Και ειπεν ο Θεος προς τον Νωε και προς τους υιους του , ειπεν , Ιδού , διατηρω την διαθήκη μου με σας , και με την σπερματιδα σας μεταξυ σας , και με παντα τα ζώα τα εν ζωή , τα οποία είναι μαζί σας , των πτηνών , των βοοειδών , και παντων των θηρίων της γης , με σας , από παντα τα οποία εξήλθαν από την κιβωτον , εις παντα τα ζώα της γης .
Και θα διατηρήσω τη διαθήκη μου μαζί σας , και δεν θα αφανιστούν πια όλα τα όντα με τα νερά του κατακλυσμού , και δεν θα υπάρξει πια κατακλυσμός για να καταστρέψει τη γη .
Και ο Θεός είπε: Αυτό είναι το σημάδι της διαθήκης που κάνω ανάμεσα σε μένα και σε σας και σε κάθε ζωντανό πλάσμα που είναι μαζί σας , για αιώνιες γενιές . Βάζω το τόξο μου στα σύννεφα , και θα είναι σημάδι της διαθήκης ανάμεσα σε μένα και τη γη .
Και θα γίνει , όταν φέρω σύννεφο πάνω στη γη , και θα φανεί το τόξο στην ουρά , και θα θυμηθώ τη διαθήκη μου , που είναι ανάμεσα σε μένα και σε εσάς και σε κάθε ζωντανό πλάσμα κάθε σάρκας . Και τα νερά δεν θα γίνουν πια πλημμύρα για να καταστρέψουν όλη τη σάρκα .
Και ο τόξος θα είναι στο σύννεφο , και θα τον κοιτάξω , για να θυμηθώ την αιώνια διαθήκη ανάμεσα στον Θεό και σε κάθε ζωντανό πλάσμα κάθε σάρκας που είναι πάνω στη γη .
Και ειπεν ο Θεος προς τον Νωε , Αυτο ειναι το σημα της διαθήκης , την οποιαν εφτιαξα μεσα μου και παντος τον σωματιν εν τη γη .
Και οι υιοι του Νωε , οισοι εξηλθον απο την κιβωτια ησαν ο Σεμ , και ο Χαμ , και ο Ιαφ , και ο Χαμ ειναι ο πατερας του Χανααν .
Αυτοί ήταν οι τρεις γιοι του Νώε . Και από αυτούς εξαπλώθηκε όλη η γη .
Και αρχισε να ειναι νοοτροπος ο Νωε και φυτευσε αμπρο . Και επινε το κρασιν και μεθυσθη , και ηταν γυμνος εν τη σκηνη του .
Και ο Χαμ , ο πατέρας του Χαναάν , είδε το γυμνό του πατέρα του , και το είπε στους δύο αδελφούς του έξω .
Και ο Σημ και ο Ιαφέθ , πήραν ένα ένδυμα , και το έβαλαν στους ώμους τους και πήγαν πίσω , και κάλυψαν την γυμνότητα του πατέρα τους . Και τα πρόσωπά τους ήταν πίσω , και δεν είδαν την γυμνότητα του πατέρα τους .
Και ο Νωε ξυπνησε απο το κρασι του και εγνωρισε τι ειχε κανει προς αυτον ο νεωτερος υιος του .
Και ειπεν , Καταραμενος η Κανααν ? Δούλος δούλων θα είναι στους αδελφούς του .
Και ειπεν , Ευλογημενος ειναι ο Κυριος ο Θεος του Σεμ , και ο Χανααν ας ειναι δουλος αυτου .
Ο Θεός ας διευρύνει τον Ιαφέθ , και ας κατοικεί στις σκηνές του Σημ , και ο Χαναάν ας είναι δούλος του .
Και ο Νώε έζησε μετά τον κατακλυσμό τριακόσια πενήντα χρόνια .
Και όλες οι ημέρες του Νώε ήταν εννιακόσια πενήντα χρόνια , και πέθανε .
Αυτές είναι οι γενεές των γιων του Νώε , του Σέμ , του Χαμ και του Ιάφε . Και γιους γεννήθηκαν σ ' αυτούς μετά τον κατακλυσμό .
Οι υιοι του Ιαφεθ , Γομερ , Μαγκογκ , Μαδαϊ , Γιαβαν , Τουβαλ , Μεσεκ και Τηρας .
Και οι υιοι του Γομέρ , Ασκεναζ , και Ριφάθ , και Τογαρμά .
Και οι υιοι του Ιαβαν , Ελισαι , και Ταρσις , Κιτιμ , και Δωδανίμ .
Από αυτούς διαχωρίστηκαν οι πόλεις των εθνών στις χώρες τους , ο καθένας σύμφωνα με τη γλώσσα του , σύμφωνα με τις οικογένειές τους , σύμφωνα με τους λαούς τους .
Και οι υιοι του Χαμ , Κουσ , και Μισραϊμ , και Φουτ , και Χανααν .
Και οι υιοι του Κουσ , ησαν ο Σεβα , και ο Χαβυλα , και ο Σαβτα , και ο Ραμα , και ο Σαβτεκ , και οι υιοι του Ραμα , ησαν ο Σεβα και ο Δεδαν .
Και ο Κους γέννησε τον Νεμρώδ· αυτός άρχισε να είναι ισχυρός στη γη .
Ήταν ισχυρός κυνηγός μπροστά στον Κύριο . Γι ' αυτό λέγεται: " Όπως ο Νιμρόδ , ισχυρός κυνηγός μπροστά στον Κύριο . "
Και η αρχή της βασιλείας του ήταν η Βαβέλ , και η Ερέκ , και η Ακάντ , και η Καλνέ , στη γη της Σινάρ .
Από τη γη αυτή βγήκε ο Ασσυρείτης και έχτισε τη Νινευή , και την πόλη Ρεχοβόθ , και την Κάλα , και την Ρεζέν ανάμεσα στη Νινευή και την Κάλα . Αυτή είναι η μεγάλη πόλη .
Και ο Μισραΐμ γέννησε τους Λουντίμ , και τους Αναμίμ , και τους Λεχαβίμ , και τους Ναφτουΐμ , και τους Παθρουσίμ , και τους Κασλουΐμ , από τους οποίους προέκυψε η Φιλισταίμ , και τους Καφθορίμ .
Και ο Χαναάν γέννησε τον Σιντόν τον πρωτότοκό του , και τον Χηθίτη , και τον Ιεβουσιανό , και τον Αμορραίο , και τον Γεργασιανό , και τον Χιβιέζο , και τον Αρκίτη , και τον Σινίτη , και τον Αρβαδικό , και τον Ζεμαριέζο , και τον Αμαθίτη . Και μετά οι φυλές των Χαναάν εξαπλώθηκαν .
Και το όριο των Χαναναίων ήταν από το Σιδών , μέχρι τη Γεράρ , μέχρι τη Γάζα , μέχρι τη Σόδομα , και την Γομόρα , και την Αδμά , και τη Ζεβοΐμ , μέχρι τη Λάσα .
Αυτοί είναι οι γιοι του Χαμ , σύμφωνα με τις οικογένειές τους , σύμφωνα με τις γλώσσες τους , στις χώρες τους , και στα έθνη τους .
Και στον Σημ , τον πατέρα όλων των γιων του Έβερ , τον μεγαλύτερο αδελφό του Ιαφέθ , γεννήθηκαν και γιους .
Οι υιοι του Σημ , Ελαμ , Ασσυρ , Αρφαξαντ , Λουντ και Αραμ .
Και οι υιοι του Αραμ , Οζ , και Ολ , και Γεθέρ , και Μας .
Και ο Αρπαξάδ γέννησε τον Σαλάχ , και ο Σαλάχ γέννησε τον Έμπερ .
Και στον Έβερ γεννήθηκαν δύο γιοι . Το όνομα του ενός ήταν Πελέγ , επειδή , στις ημέρες του , η γη διαιρέθηκε . Και το όνομα του αδελφού του ήταν Ιοκτάν .
Και ο Ιωκτάν γέννησε τον Αλμοδάδ , τον Σελέφ , τον Αζαρμαβέθ , τον Ιερά , τον Αδοραμ , τον Ουζάλ , τον Δικλά , τον Οβάλ , τον Αβιμαήλ , τον Σεβά , τον Ωφείρ , τον Χαβίλα και τον Ιωβάβ . Όλοι αυτοί ήταν γιοι του Ιωκτάν .
Και κατοικούσαν από τη Μέσα , μέχρι τη Σιφάρ , το βουνό της ανατολής .
Αυτοί είναι οι γιοι του Σημ , σύμφωνα με τις οικογένειές τους , σύμφωνα με τις γλώσσες τους , στις χώρες τους , σύμφωνα με τα έθνη τους .
Αυτές είναι οι οικογένειες των γιων του Νώε , σύμφωνα με τις γενιές τους , στα έθνη τους . Και από αυτούς διανεμήθηκαν τα έθνη στη γη μετά τον κατακλυσμό .
Και η γη ηταν ενιαία γλώσσα και ομιλία .
Και έγινε , καθώς ταξίδευαν από την ανατολή , ότι βρήκαν μια πεδιάδα στη γη της Σινάρ , και κατοίκησαν εκεί .
Και ειπαν ο ένας στον άλλον , " Ελάτε , ας κάνουμε τούβλα και ας τα καψουμε καλά . "
Και είχαν τούβλα για πέτρα , και λάσπη για γλύκα .
Και ειπαν , Ελάτε , ας οικοδομήσουμε μια πόλη και έναν πύργο , που το άκρο του θα φτάσει στον ουρανό , και ας κάνουμε για τον εαυτό μας ένα όνομα , για να μην διασκορπιστούμε σε όλη την επιφάνεια της γης .
Και κατέβηκε ο Κύριος για να δει την πόλη και τον πύργο , που έχτιζαν οι γιοι των ανθρώπων .
Και ειπεν ο Κυριος , Ιδού , λαός ένας είναι , και γλώσσα μία είναι πάντες αυτών , και τούτο αρχίζουν να κάνουν , και τώρα δεν θα τους αποτραπεί τίποτα από όσα σκοπεύουν να κάνουν .
Ας κατέβουμε και ας συγχέσουμε τη γλώσσα τους , ώστε να μην καταλαβαίνουν ο ένας τη γλώσσα του άλλου .
Και τους διασκορπίσθη ο Κύριος από εκεί επάνω σε όλη την επιφάνεια του κόσμου . Και εγκατέλειψαν να οικοδομήσουν την πόλη .
Γι ' αυτό το όνομα της ονομάστηκε Βαβέλ , επειδή εκεί σύγχυσε ο Κύριος τη γλώσσα όλων των αυτιών , και από εκεί τους διασπείρε ο Κύριος επάνω σε όλη την επιφάνεια της γης .
Αυτές είναι οι γενεές του Σημ . Ο Σημ ήταν εκατό χρονών , και γέννησε τον Αρφαξάδ δύο χρόνια μετά την πενταριά . Και έζησε ο Σημ μετά την γέννηση του Αρφαξάδ πεντακόσια χρόνια , και γέννησε γιους και θυγατέρες .
Και ζούσε ο Αρπαξάδ τριάντα πέντε χρόνια , και γέννησε τον Σαλάχ . Και ζούσε ο Αρπαξάδ μετά τον γέννημα του Σαλάχ τετρακόσια τρία χρόνια , και γέννησε γιους και θυγατέρες .
Και ζούσε ο Σαλάχ τριάντα χρόνια , και γέννησε τον Εβέρ . Και ζούσε ο Σαλάχ μετά την γέννηση του Εβέρ τετρακόσια τρία χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες .
Και η ζωή του Εβέρ ήταν τριάντα τέσσερα χρόνια , και γέννησε τον Φαλέγκ . Και η ζωή του Εβέρ μετά την γέννηση του Φαλέγκ ήταν τέσσερα εκατόν τριάντα χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες .
Και ζούσε ο Φαλέγ τριάντα χρόνια , και γέννησε τον Ρεού . Και ζούσε ο Φαλέγ μετά την γέννηση του Ρεού διακόσια εννέα χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες .
Και ζούσε ο Ρεού 32 χρόνια , και γέννησε τον Σερούγκ . Και ζούσε ο Ρεού μετά την γέννηση του Σερούγκ 270 χρόνια , και γέννησε γιους και κόρες .
Και ζούσε ο Σερούγ τριάντα χρόνια , και γέννησε τον Ναχώρ . Και ζούσε ο Σερούγ μετά την γέννηση του Ναχώρ διακόσια χρόνια , και γέννησε γιους και θυγατέρες .
Και ζούσε ο Ναχώρ είκοσι εννιά χρόνια , και γέννησε τον Τεράχ . Και ζούσε ο Ναχώρ μετά τον γέννημα του Τεράχ εκατόν εννιάντα χρόνια , και γέννησε γιους και θυγατέρες .
Και ο Τεράχ έζησε εβδομήντα χρόνια , και γέννησε τον Άβραμ , τον Ναχώρ , και τον Χαράν .
Και αυτές είναι οι γενεές του Τεράχ . Ο Τεράχ γέννησε τον Αβραάμ , τον Ναχώρ και τον Χαράν . Και ο Χαράν γέννησε τον Λωτ .
Και ο Χαράν πέθανε πριν από τον πατέρα του , τον Τεράχ , στη γη της γέννησής του , στην Ουρ των Χαλδαίων .
Και ο Αβραάμ και ο Ναχώρ πήραν γυναίκες . Το όνομα της γυναίκας του Αβραάμ ήταν Σαράι , και το όνομα της γυναίκας του Ναχώρ , Μιλκά , κόρη του Χαράν , πατέρα του Μιλκά και πατέρα του Ισκά .
Η Σαράι όμως ήταν στείρα· δεν είχε παιδί .
Και ο Τεράχ πήρε τον Αβραάμ τον γιο του , και τον Λωτ τον γιο του Αράν , τον γιο του Αράν , και τη Σάρα , τη νύφη του , τη γυναίκα του Αβραάμ του γιου του . Και έφυγαν μαζί τους από την Ουρ των Χαλδαίων , για να πάνε στη γη της Χαναάν . Και ήρθαν στην Αράν , και κατοίκησαν εκεί .
Και η ζωή του Τεράχ ήταν 205 χρόνια . Και πέθανε ο Τεράχ στο Χαράν .
Και ειπεν ο Κυριος προς τον Αβραμ , Βγες εκ της γης σου , και εκ των συγγενων σου , και εκ του οικου του πατρος σου εις την γην την οποιαν θελω δείξει εις σε . Και θελω καμει εκ σου λαον μεγαλο , και θελω ευλογησει , και θελω μεγαλωσει το ονομα σου , και θελεις εισθαι ευλογία . Και θελω ευλογησει τους ευλογητας σε , και θελω καταρασει τον καταλαλαλανοντα σε , και σε σε σε θελουσι ευλογηθησιν παντες οι φυλοι της γης .
Και ο Αβραάμ έφυγε , όπως του είπε ο Κύριος , και ο Λωτ πήγε μαζί του . Και ο Αβραάμ ήταν εβδομήντα πέντε ετών , όταν έφυγε από την Χαράν .
Και εβγαλε ο Αβραμ την Σαραϊ την γυναικα του και τον Λωτ τον υιον του αδελφου του και παντα τα περιουσια τους τα οποία ειχαν συλλεξει και τα ψυχα τα οποία ειχαν συλλεξει εν τη Χαραν , και εξελισσθησαν να εισέλθουν εις την γη Χανααν , και ηλθον εις την γη Χανααν .
Και περπάτησε ο Αβραάμ μέσα στη γη μέχρι τον τόπο του Σηκήμ , μέχρι την κοιλάδα του Μορέ .
Και ο Χαναναίος ήταν τότε στη γη .
Και ο Κύριος εμφανίστηκε στον Αβραάμ , και είπε: Στον σπέρμα σου θα δώσω αυτή την γη . Και εκεί έχτισε θυσιαστήριο στον Κύριο , που του εμφανίστηκε .
Και μετακόμισε από εκεί προς ένα βουνό ανατολικά της Βαιθήλ , και έστησε τη σκηνή του , έχοντας την Βαιθήλ δυτικά και την Αΐ απέναντι . Και εκεί έχτισε έναν βωμό στον Κύριο , και επικαλέστηκε το όνομα του Κύρια .
Και ο Αβραάμ ταξίδεψε , και συνέχισε να ταξιδεύει προς το νότο .
Και ηταν πεινας εν τη γη , και ο Αβραμ κατέβηκε εις την Αιγύπτου , δια να κατοικηθή εκεί , διότι η πείνα ήταν βαριά εν τη γη .
Και όταν πλησίασε στην Αίγυπτο , είπε στη Σάρα , τη γυναίκα του: Δες τώρα , εγώ ξέρω ότι είσαι όμορφη γυναίκα . Και όταν σε δουν οι Αιγύπτιοι , θα πουν: Αυτή είναι η γυναίκα του . Και θα με σκοτώσουν , και θα σε αφήσουν ζωντανή .
Πες , λοιπόν , ότι είσαι αδελφή μου , για να μου είναι καλά για χάρη σου , και να ζήσει η ψυχή μου για χάρη σου .
Και έγινε , όταν ο Αβραάμ μπήκε στην Αίγυπτο , ότι οι Αιγύπτιοι είδαν τη γυναίκα ότι ήταν πολύ όμορφη .
Και οι άρχοντες του Φαραώ την είδαν , και την επαινούσαν ενώπιον του Φαραώ , και η γυναίκα ελήφθη στο σπίτι του Φαραώ .
Και ευχήθηκε καλά στον Αβραάμ για χάρη της . Και είχε πρόβατα , και βόδια , και γαϊδούρια , και δούλους , και δούλες , και γαϊδούρες , και καμήλες .
Και ο Κύριος έπληξε τον Φαραώ και την οικογένειά του με μεγάλες πληγές εξαιτίας της Σαράι , της γυναίκας του Άβραμ .
Και ο Φαραώ κάλεσε τον Αβραάμ και είπε: Τι είναι αυτό που μου έκανες;
Γιατί δεν μου είπες ότι ήταν γυναίκα σου;
Γιατί είπες , " Είναι αδελφή μου ";
και θα την είχα πάρει για γυναίκα μου τώρα . Δες λοιπόν τη γυναίκα σου , πάρε την και φύγε .
Και ο Φαραώ έδωσε εντολή στους άντρες του γι ' αυτόν , και τον έστειλαν , και τη γυναίκα του , και όλα όσα είχε .
Και ανέβηκε ο Αβραάμ από την Αίγυπτο , αυτός και η γυναίκα του , και όλα όσα είχε , και ο Λωτ μαζί του , προς τον Νότο .
Και ο Αβραμ ηταν πλουσιος πολυς κτηνος , και σε αργυρο και σε χρυσον .
Και μετακόμισε από το Νότιο μέχρι τη Βαιθήλ , στον τόπο όπου είχε αρχικά την σκηνή του , ανάμεσα στη Βαιθήλ και την Αΐ , στον τόπο του θυσιαστηρίου που είχε κάνει εκεί , κοντά στην πεύκα . Και εκεί επικαλέστηκε ο Αβραάμ το όνομα του Κυρίου .
Και ο Λωτ , ο οποίος ερχόταν μαζί με τον Αβραάμ , είχε και πρόβατα , και βοοειδή , και σκηνές .
Και η γη δεν μπορούσε να τους αντέξει , για να κατοικήσουν μαζί , επειδή , τα υπάρχοντά τους ήταν πολλά , και δεν μπορούσαν να κατοικήσουν μαζί .
Και έγινε σύγκρουση μεταξύ των ποιμένων των ζώων του Αβραάμ και των ποιμένων των ζώων του Λωτ , και των Χαναναίων και των Φεριζίων που κατοικούσαν τότε στη γη .
Και ειπεν ο Αβραμ προς τον Λωτ , Μη υπαρχει καυγαρι ενωπιον εμου και εσενα και ενωπιον των βοσκων μου και των βοσκων σου , διοτι αδελφοι ειμαστε .
Δεν είναι όλη η γη μπροστά σου;
Αν πας αριστερά , τότε θα πάω δεξιά . Αν δεξιά , τότε θα πάω αριστερά .
Και σήκωσε ο Λωτ τα μάτια του , και είδε όλη την κοιλάδα τού Ιορδάνη , ότι ήταν παντού καλά ποτισμένη , πριν καταστρέψει ο Κύριος τη Σόδομα και τη Γόμορρα , σαν τον κήπο τού Κυρίου , σαν τη γη τής Αιγύπτου , μέχρι το Σωάρ .
Και διάλεξε ο Λωτ όλη την κοιλάδα τής Ιορδάνη· και ο Λωτ έφυγε . Και χώρισαν ο ένας τον άλλον .
Ο Αβραάμ κατοίκησε στη γη Χαναάν , και ο Λωτ κατοίκησε στις πόλεις της κοιλάδας , και έστησε τη σκηνή του προς τη Σόδομα .
Οι άνθρωποι της Σόδομ ήταν κακοί και πολύ αμαρτωλοί απέναντι στον Κύριο .
Και ειπεν ο Κυριος προς τον Αβραμ , μετα την αποχωρισιν του Λωτ , Ψηκωσε τα οφθαλματα σου και κοιτα απο τον τοπο του οποιον εισαι βορειως και νοτιας και ανατολως και δυτικα , διοτι παντα τας γης τας οποιας βλεπεις , εις σε και εις την σπερματιν σου θελω δωσει αυτα για παντα .
Και θελω πολυτελειωσει την σπερματιδα σου ως τον αμμο της γης , δια να μετρησει ανθρωπος τον αμμο της γης , και η σπερματιδα σου θελει μετρηθει .
Σήκω , περιπλανήσου τη γη σε μήκος και σε πλάτος , γιατί εγώ θα σου τη δώσω .
Και ο Αβραάμ μετακίνησε τη σκηνή του , και ήρθε και έμεινε στην κοιλάδα του Μαμρέ , που είναι στην Εβρώμ , και έχτισε εκεί θυσιαστήριο στον Κύριο .
Και έγινε στις ημέρες του Αμραφέλ βασιλιά της Σινάρ , του Αριώχ βασιλιά της Ελασσάρ , του Κεδορολαόμερ βασιλιά της Ελαάμ , και του Τιντάλ βασιλιά των Εθνών , που πολέμησαν τον Βέρα βασιλιά της Σοδόμ , και τον Μπερσά βασιλιά της Γομόρρας , τον Σινάβ βασιλιά της Αδμά , και τον Σεμέβερ βασιλιά της Ζεβοΐμ , και τον βασιλιά της Βέλα , που είναι η Σωάρ .
Όλοι αυτοί συγκεντρώθηκαν στην κοιλάδα του Σίντιμ , που είναι η Αλμυρή Θάλασσα .
Δουλεύουν για δώδεκα χρόνια στον Κεδορολαόμερ , αλλά τον δέκατο τρίτο έτος επαναστατούν .
Και το δεκατέσσερο έτος ήρθε ο Χεδορολαόμερ και οι βασιλιάδες που ήταν μαζί του , και νίκησαν τους Ρεφαίτες στην Αστερόθ Καρναάιμ , και τους Ζουζίμους στον Χαμ , και τους Εμιμ στο Σαβέ της Κριαταάιμ , και τους Χωριείς στο βουνό τους Σηΐρ , μέχρι το Ελπαράν , που είναι κοντά στην έρημο .
Και γύρισαν και ήρθαν στην Ενμισπάτ , που είναι η Κάδης , και νίκησαν όλη τη γη των Αμαληκίων , και επίσης τους Αμορραίους που κατοικούσαν στην Αζεσώνταμαρ .
Και βγήκαν έξω ο βασιλιάς της Σόδομ , και ο βασιλιάς της Γομόρρας , και ο βασιλιάς της Αδμά , και ο βασιλιάς της Ζεβοΐμ , και ο βασιλιάς της Βέλα , που είναι η Σοάρ , και ενώθηκαν μαζί τους για να πολεμήσουν στην κοιλάδα του Σίντιμ , με τον Κεδορλαόμερ , τον βασιλιά του Ελαάμ , και τον Τιδάλ , τον βασιλιά των Γεών , και τον Αμραφέλ , τον βασιλιά της Σινάρ , και τον Αριώχ , τον βασιλιά της Ελασάρ . Τέσσερις βασιλιάδες , πέντε .
Και η κοιλάδα τής Σίντιμ ήταν γεμάτη λάσπης . Και οι βασιλιάδες τής Σόδομα και της Γομόρρας , που έφυγαν , έπεσαν εκεί . Και οι υπόλοιποι , που έμειναν , έφυγαν στο βουνό .
Και ελαβαν ολα τα αγαθά της Σοδομίας και της Γομορράς , και όλα τα τρόφιμα τους , και έφυγαν .
Και πήραν τον Λωτ , τον γιο του αδελφού του ' βραμ , που κατοικούσε στη Σόδομα , και τα υπάρχοντά του , και έφυγαν .
Και ελθε ένας που είχε διαφύγει και το ανέφερε στον Αβραάμ τον Εβραίο . Και αυτός κατοικούσε στην κοιλάδα του Μαμρέ του Αμοριώτη , αδελφού του Εσκόλ , και αδελφού του Αν , και αυτοί ήταν σύμμαχοι του Αβραάμ .
Και όταν άκουσε ο Αβραάμ ότι ο αδελφός του είχε αιχμαλωτιστεί , έφερε μαζί του τους εκπαιδευμένους υπηρέτες του , που γεννήθηκαν στο σπίτι του , τριακόσιους δεκαοκτώ , και τους καταδίωξε ως τη Δαν .
Και διαιρέθηκε εναντίον αυτών , αυτός και οι δούλοι του , τη νύχτα , και τους νίκησε , και τους καταδίωξε ως την Χοβά , που είναι στα αριστερά της Δαμασκού .
Και εφεραν ολα τα θησαυρα και εφεραν και τον Λωτ τον αδελφο του και τα θησαυρα του και τις γυναικες και τους ανθρωπους .
Και ο βασιλεύς της Σοδόμης βγήκε να τον συναντήσει , όταν επέστρεψε από τη νίκη του Κεδορολαόμερ και των βασιλιάδων που ήταν μαζί του , στην κοιλάδα του Σαβέ , που είναι η κοιλάδα του βασιλιά .
Και ο Μελχισεδέκ , ο βασιλιάς του Σαλήμ , έβγαλε ψωμί και κρασί . Και ήταν ιερέας του Υψίστου Θεού .
Και ευλόγησε αυτόν , και είπε: Ευλογημένος να είναι ο Αβραάμ από τον Ύψιστο Θεό , που κατέχει τον ουρανό και το αυτί . Και ευλογημένος να είναι ο Ύψιστος Θεός , που παρέδωσε τους εχθρούς σου στο χέρι σου .
Και του έδωσε το δέκατο από όλα .
Και ειπεν ο βασιλευς της Σοδομης προς τον Αβραμ , Δος μου τους ανθρωπους και παρ τα αγαθια για εσυ .
Και ειπεν ο Αβραμ προς τον βασιλεα της Σοδομης , Υψωσα την χειρα μου προς τον Κυριον τον Υψηλον Θεον , ιδιοκτητη του ουρανου και της γης , οτι δεν θελω λαβει ουτε νημα , ουτε τον ιμνη του παπουτσιου , ουτε τι ειναι σου θελω λαβει . Δια να μη λετε , Εχω αφησει τον Αβραμ , αλλ ' αυτο που εφαγαν οι υπηκοοι μου , και το μερος των ανδρων που εφυγαν μαζι μου , τον Ανερ , τον Εσκολ και τον Μαμρε , ας λαβουν το μερος αυτων .
Μετά από αυτά , ήρθε ο λόγος του Κυρίου στον Αβραάμ σε όραμα , λέγοντας: Μη φοβάσαι , Αβραάμ . Εγώ είμαι η ασπίδα σου , και η ανταμοιβή σου πολύ μεγάλη .
Και ειπεν ο Αβραμ , Κυριε Θεε , τι θελεις δωσει εις εμε , ενω ειμαι ατελιος , και ο διαχειριστας του οικου μου ειναι ο ενας Ελισερ Δαμασκης ?
Και ειπεν ο Αβραμ , Ιδού , δεν μου έδωσες σπέρμα , και ιδού , ο γεννημένος στο σπίτι μου είναι κληρονόμος μου .
Και ιδού , ο λόγος του Κυρίου ήρθε σ ' αυτόν , λέγοντας: Αυτός δεν θα είναι κληρονόμος σου , αλλά αυτός που θα βγει από τις κοιλότητες σου θα είναι κληρονόμος σου .
Και τον έβγαλε έξω , και του είπε: Κοίτα προς τον ουρανό , και μετρήσε τα άστρα , αν μπορείς να τα μετρήσεις . Και του είπε: Έτσι θα είναι η σπέρμα σου .
Και επιστρεψε εν τω Κυριω , και εμελησε εις αυτον δικαιοσυνη .
Και ειπεν προς αυτον , Εγω ειμαι ο Κυριος , οστις σε εκανε απο Ουρ των Χαλδαίων , δια να σου δω την γην αυτην εις κληρονομιαν ?
Και είπε: Κύριε Θεέ , με τι θα ξέρω ότι θα το κληρονομήσω;
Και ειπεν προς αυτον , Πάρτε μου μια αγελάδα τριών ετών , και μια κατσίκα τριών ετών , και ένα κριάρι τριών ετών , και μια περιστροφή , και ένα νεοσωμί περιστεριού .
Και έπαιρνε όλα αυτά , και τα έκοψε στα δύο , και έβαλε το ένα κομμάτι επάνω στο άλλο , αλλά τα πουλιά δεν τα έκοψε .
Και όταν τα πουλιά κατέβηκαν πάνω στα πτώματα , ο Αβραάμ τα έδιωξε .
Και όταν ηλιοβασίλεψε , έπεσε βαρύς ύπνος επάνω στον Αβραάμ , και να , ένα τρόμο , ένα μεγάλο σκοτάδι , τον έπιασε .
Και ειπεν προς τον Αβραμ , Ξερωθητε αυστηρα οτι η σπερματιδα σου θελει εισθαι ξενος εν τη γη που δεν ειναι η δικη αυτου , και θελουσιν δουλευει εις αυτους , και θελουσιν καταπιεσει αυτους τετρακοσι χρόνια . Και αυτον τον λαον , τον οποιον θελουσιν δουλευει , εγω θελω κρίνει , και μετα εκει θα εξελθουν με μεγαλη περιουσια .
Και εσύ θα πας στους πατέρες σου με ειρήνη . Θα θαφτείς σε καλή γήρανση .
Και στην τέταρτη γενεά θα επιστρέψουν εδώ , επειδή , η ανομία των Αμορραίων δεν είναι ακόμα πλήρης .
Και έγινε , όταν έπεσε ο ήλιος , και έγινε σκοτεινό , να , ένας καπνός και ένα φως που καίγεται πέρασαν ανάμεσα στα κομμάτια .
Εκείνη τη μέρα ο Κύριος έκανε διαθήκη με τον Αβραάμ , λέγοντας: Στην σπέρμα σου έδωσα αυτή τη γη , από τον ποταμό τής Αιγύπτου μέχρι τον μεγάλο ποταμό , τον ποταμό Φουράτ , τους Κηνηίτες , τους Κενηζίτες , τους Καδμόνιτες , τους Χετταίτες , τους Φερηζίτες , τους Ρεφαίτες , τους Αμορραίους , τους Χαναναίτες , τους Γκιργκασίτες και τους Ιεβουσίτες .
Η Σαράι , η γυναίκα του ' βραμ , δεν του γέννησε παιδιά . Είχε μια δούλη , μια Αιγύπτισα , που την έλεγαν Άγαρ .
Και η Σαράι είπε στον Αβραάμ: Δες τώρα , ο Κύριος με εμπόδισε να γεννήσω . Ελάτε , παρακαλώ , στη δούλη μου , ίσως να αποκτήσω από αυτήν παιδιά .
Και ο Αβραάμ άκουσε τη φωνή της Σαράι .
Και η Σαράι , η γυναίκα του Αβραάμ , πήρε την Άγαρ την Αιγύπτιδα υπηρέτριά της , αφού ο Αβραάμ είχε κατοικήσει δέκα χρόνια στη γη Χαναάν , και την έδωσε στον Άβραμ , τον άντρα της , για να γίνει γυναίκα του .
Και εισήλθε εις την Άγαρ , και ηύσεν ηύσεν . Και όταν είδε ότι ήυσεν , έριξε την κυρά της εν όφειλα της .
Και η Σαράι είπε στον Αβραάμ: Η αδικία μου επάνω σε σένα . Έδωσα την υπηρέτρια μου στην αγκαλιά σου . Και όταν είδε ότι απέκτησε , με περιφρόνησε . Ο Κύριος να κρίνει ανάμεσά μας .
Ο δε Αβραμ ειπεν προς την Σαραι , Ιδού η δουλεία σου εν τη χειρα σου , κάνε εις αυτήν όσα θέλεις .
Και όταν η Σαράι την βασάνισε , εκείνη έφυγε από μπροστά της .
Και ο άγγελος του Κυρίου την βρήκε κοντά σε μια πηγή νερού στην έρημο , κοντά στην πηγή στον δρόμο προς Σούρ .
Και είπε: Αγάρ , υπηρέτρια της Σαράι , από πού έρχεσαι;
Και που θα πας;
Και η Λεάθ απάντησε: Φεύγω από το πρόσωπο της κυρίας μου της Σαράι .
Και ειπεν εις αυτην ο αγγελος του Κυριου , Επιστρεψε εις την κυριαν σου και υποτακθησε εις τας χειρας αυτης .
Και ειπεν η αγγελος του Κυριου προς αυτην , Θα πολλαπλασιασω πολυταρατα το σπέρμα σου , δια να μη μετρηθη εκ πολυτελείας .
Και ειπεν η αγγελος του Κυριου προς αυτην , Ιδού , είσαι εγκυμονος , και θελεις γεννησει υιον , και θελεις ονομασει το ονομα του Ισμαηλ , διοτι ηκουσε ο Κυριος την θλιψη σου .
Και θα είναι άγριος άνθρωπος . Το χέρι του θα είναι εναντίον όλων , και το χέρι όλων εναντίον του . Και θα κατοικήσει μπροστά σε όλους τους αδελφούς του .
Και ονομάσεν τον Κυριον , οστις ειμιλησε προς αυτην , Θεον ορατον ? και ειπε , εγω και εδω ιδω τον ιδον ορατον με ?
Γι ' αυτό το πηγάδι ονομάστηκε Βηρ-Λαχαϊρόι . Βλέπετε , βρίσκεται ανάμεσα στο Κάδη και το Βερέδ .
Και η Αχαρά γέννησε γιο στον Αβραάμ . Και ο Αβραάμ ονόμασε το όνομα του γιου του , που γέννησε η Αχαρά , Ισμαήλ .
Και ο Αβραμ ηταν ογδόντα έξι χρονών , όταν η Αγκάρ γέννησε τον Ισμαήλ στον Αβραμ .
Και όταν ο Αβραάμ ήταν ενενήντα εννιά χρονών , ο Κύριος εμφανίστηκε στον Αβραάμ , και του είπε: Εγώ είμαι ο Παντοδύναμος Θεός .
Και θελω διακηρυξει την διαθήκη μου μεσα μου και μεσα σου , και θελω σε πολλαπλασιασει πολυ .
Και ο Αβραάμ έπεσε στο πρόσωπο του . Και ο Θεός του μίλησε , λέγοντας: Εγώ , δες , η διαθήκη μου είναι μαζί σου , και θα γίνεις πατέρας πολλών εθνών .
Και δεν θα ονομάζεται πλέον το όνομά σου Αβραάμ , αλλά το όνομά σου θα είναι Αβραάμ , επειδή , σε έχω κάνει πατέρα πολλών εθνών .
Και θελω σε αυξησει πολυ , και θελω κανει λαους απο σε , και βασιλεις θελουσιν προέλθει απο σε .
Και θελω διατηρησει την διαθήκη μου μεσα μου και σε σενα και την σπερμα σου μεταξυ σου σε γενεες τους , ως διαθήκη αιωνια , να ειμαι Θεος σου και της σπερματος σου μεταξυ σου .
Και θελω δωσει σε σενα και εις τον σπερμα σου μετα σου την γην της πατριας , εν οποιας εισαι ξενοικισμενος , παντα την γην της Χανααν , εις κληρονομιαν αιωνιας ? και θελω ειναι Θεος αυτων .
Και ειπεν ο Θεος προς τον Αβρααμ , Και εσυ θελεις φυλαξει την διαθήκη μου , εσυ και η σπερματιδα σου μετα σου εις γενεες τους .
Αυτή είναι η διαθήκη μου , που θα τηρείτε , ανάμεσα σε μένα και σε σένα και την απόγονη σου μετά από σένα . Κάθε αρσενικό ανάμεσά σας πρέπει να περιτμηθεί .
Και θελεις περιτμηθησει την σαρκα της ακροχοιτιας σου , και θελει ηθει σημαι της διαθήκης μεταξυ μου και σας .
Και οκτώητος θα είναι μεταξύ σας , κάθε αρσενικό στις γενιές σας , όποιος γεννηθεί στο σπίτι ή που αγοράζεται με χρήματα από οποιονδήποτε ξένο που δεν είναι από την δική σου φυλή .
Ο γεννημένος στο σπίτι σου και όποιος αγοράστηκε με τα λεφτά σου πρέπει να περιτμηθούν . Και η διαθήκη μου θα είναι στη σάρκα σας για αιώνια διαθήκη .
Και αν ο άνθρωπος είναι άπεριττος , ο οποίος δεν περιττώσει την σάρκα του προφυλακίου του , αυτή η ψυχή θα αποκοπεί από τον λαό του· έχει παραβιάσει τη διαθήκη μου .
Και ειπεν ο Θεος προς τον Αβρααμ , Σαραϊ την γυναικα σου δεν θελεις ονομασει το ονομα της Σαραϊ , αλλα Σαρα θελει ονομασθη .
Και θελω ευλογησει αυτην και θελω σου δωσει και υιον εκ αυτης . και θελω ευλογησει αυτην και θελει γινει λαε των λαων . βασιλεις λαων θελουσιν προέλθει εκ αυτης .
Τότε ο Αβραάμ έπεσε στο πρόσωπο του , και γέλασε , και είπε μέσα του: Θα γεννηθεί παιδί σε έναν εκατόχρονο;
Και η Σαρα , που είναι ενενήντα χρονών , θα γεννήσει;
Και ειπεν προς τον Θεον , Ουα , ο Ισμαηλ να ζει εν τη οικειοτητα σου .
Και ο Θεός είπε: Η Σάρα η γυναίκα σου θα γεννήσει γιό , και θα τον ονομάσεις Ιησούς . Και θα διαμορφώσω τη διαθήκη μου μαζί του ως μια αιώνια διαθήκη , και με την απογέννησή του μετά από αυτόν .
Και για τον Ισμαήλ , σε άκουσα . Δες , θα τον ευλογήσω , και θα τον κάνω να γνήσια και θα τον πολλαπλασιάσω πάρα πολύ . Θα γεννήσει δώδεκα άρχοντες , και θα τον κάνω μεγάλο έθνος .
Αλλά τη διαθήκη μου θα τηρήσω με τον Ισαάκ , τον οποίο θα σου γεννήσει η Σάρα την επόμενη χρονιά .
Και αφού τελείωσε να του μιλάει , ο Θεός ανέβηκε από τον Αβραάμ .
Και έπιασε ο Αβραάμ τον Ισμαήλ τον γιο του , και όλους τους γεννημένους στο σπίτι του , και όλους τους αγορασμένους με τα χρήματά του , κάθε αρσενικό μεταξύ των ανδρών του σπιτιού του Αβραάμ , και περιττώθηκε την σάρκα της ακροφύλακας τους την ίδια ημέρα , όπως του είχε πει ο Θεός .
Και ο Αβραάμ ήταν ενενήντα εννέα ετών , όταν περιτομήθηκε στο κρέας του προφυλακίου του .
Και ο Ισμαήλ ο υιός του ήταν δεκατριών ετών , όταν περιτομήθηκε στο κρέας της ακροσκόπησης του .
Την ίδια μέρα περιτομήθηκε ο Αβραάμ και ο Ισμαήλ ο γιος του .
Και όλοι οι άνδρες του σπιτιού του , που γεννήθηκαν στο σπίτι του , και που αγοράστηκαν με χρήματα από τον ξένο , περιτομήθηκαν μαζί του .
Και ο Κύριος εμφανίστηκε σ ' αυτόν στην κοιλάδα του Μαμρέ , ενώ καθόταν στην πόρτα της σκηνής του , τη ζέστη της ημέρας . Και σήκωσε τα μάτια του και κοίταξε , και να , τρεις άνδρες στέκονταν μπροστά του . Και όταν τους είδε , έτρεξε να τους συναντήσει από την πόρτα της σκηνής , και προσκυνήθηκε προς το έδαφος , και είπε: Κύριε , αν τώρα βρήκα χάρη στα μάτια σου , μην παραλείψεις την δούλη σου . Ας φέρει λίγο νερό , παρακαλώ , και πλύνετε τα πόδια σας , και ξεκουραστείτε κάτω από το δέντρο . Και θα φέρω ένα κομμάτι ψωμί , και θα παρηγορήσω τις καρδιές σας . Μετά από αυτό θα περάσετε . Γι ' αυτό ήρθατε στον δούλο σας .
Και ειπαν , Κάνε όπως είπες .
Και ο Αβραάμ έσπευσε μέσα στη σκηνή προς τη Σάρα , και είπε: Γρήγορα , κάνε τρία μέτρα αλεύρι , και ζύμισε , και κάνε κέικ επάνω στην φωτιά .
Και ο Αβραάμ έτρεξε προς τα βοοειδή , και έφερε ένα ζεστό και καλό μοσχάρι , και το έδωσε στον υπηρέτη , και αυτός έσπευσε να το ετοιμάσει .
Και πήρε βούτυρο , και γάλα , και το μοσχάρι που είχε φτιάξει , και το έβαλε μπροστά τους . Και αυτός στάθηκε δίπλα τους κάτω από το δέντρο , και έτρωγαν .
Και ειπαν προς αυτον , Που ειναι η Σαρα η γυναικα σου ?
Και είπε , " Να , είναι στην σκηνή . "
Και ειπεν , Οπωσδήποτε θα επιστρέψω σε σένα την εποχή της ζωής , και να , η Σάρα η γυναίκα σου θα έχει γιο .
Και η Σαρά άκουγε στην πόρτα της σκηνής , που ήταν πίσω του .
Και ο Αβραάμ και η Σάρα ήταν γέροι και πολύ ηλικιωμένοι . Και η Σάρα έπαυσε να έχει το έθιμο των γυναικών .
Και η Σαρα γελάει μέσα της , λέγοντας: Αφού γέρασα , θα έχω ευχαρίστηση; και ο κύριός μου γέρος .
Και ειπεν ο Κυριος προς τον Αβρααμ , Γιατι η Σαρα γελασε , λεγοντας , Αληθινως θελω γεννησει , ενω ημαι γερος;
Υπάρχει κάτι που να είναι δύσκολο για τον Κύριο;
Την εποχή που έχει οριστεί θα επιστρέψω σε σένα , κατά τον χρόνο της ζωής , και η Σάρα θα έχει γιο .
Τότε η Σάρα αρνήθηκε , λέγοντας: Δεν γέλασα . Επειδή , φοβόταν .
Και είπε: Όχι , αλλά γέλασες .
Και σηκωθησαν οι ανθρωποι εκει και εβλεπον προς την Σοδομ . Και ο Αβρααμ εφυγε μαζι αυτων να τους αποσυρσει .
Και ειπεν ο Κυριος , Θα κρυψω απο τον Αβρααμ το πραγμα που θα κανω ? διοτι ο Αβρααμ θελει γινει λαος μεγαλος και δυνατος , και παντα τα εθνια της γης θελουσιν ευλογηθη εκ αυτου .
Διότι τον γνώρισα , για να διατάξει τους γιους του και την οικογένειά του μετά από αυτόν , να φυλάττουν τον δρόμο του Κυρίου , να πράττουν δικαιοσύνη και κρίση , για να φέρει ο Κύριος επάνω στον Αβραάμ όσα είπε για αυτόν .
Και ειπεν ο Κυριος , Οτι η φωνη της Σοδομης και της Γομορρας ειναι μεγαλη , και η αμαρτηρια αυτων ειναι πολυ βαρια . Θα κατεβω τωρα να δω αν εχουν κανει ολοκληρωτικα κατα την φωνη της , η οποια εφτασε προς εμε , και αν οχι , θελω γνωρισει .
Και οι ανδρες εστρεψαν το προσωπο τους απο εκει και ερχοντουσαν προς Σωδ . Και ο Αβρααμ ηταν ακομα εκει ενώπιον του Κυριου .
Και πλησίασε ο Αβραάμ , και είπε: Θα εξολοθρεύσεις και τον δίκαιο μαζί με τον ασεβή;
Ίσως να υπάρχουν πενήντα δίκαιοι μέσα στην πόλη . Θα καταστρέψεις και εσύ , και δεν θα λυπηθείς την πόλη για τους πενήντα δίκαιους που είναι μέσα;
Μακριά από σένα να κάνεις κάτι τέτοιο , να σκοτώνεις τον δίκαιο με το φτυάρι , και να είναι ο δίκαιος όπως ο ασεβής . Μακριά από σένα , ο Κριτής όλης της γης δεν θα κάνει το σωστό;
Και ειπεν ο Κυριος , Αν βρω πενήντα δικαίους εν τη πόλις της Σοδόμης , θα λυπηθώ παντούν τον τόπον εξαιτίας αυτών .
Και ο Αβραάμ απάντησε και είπε: Δες τώρα , εγώ , που είμαι σκόνη και στάχτη , τολμώ να μιλήσω στον Κύριο . Ίσως να λείψουν πέντε από τους πενήντα δικαίους . Θα καταστρέψεις όλη την πόλη για την έλλειψη πέντε;
Και ειπεν , Αν βρω εκει πεντακοσιους , δεν θελω καταστρεψει .
Και πάλι μίλησε σ ' αυτόν , και είπε: Ίσως βρεθούν εκεί σαράντα .
Και είπε: Δεν θα το κάνω για χάρη των σαράντα .
Και ειπεν προς αυτον , Μη θυμωθη ο Κυριος , και θελω εκεινην ησυχησει . Ισως ευρισκονται εκει τριάντα .
Και ειπεν , Δεν θελω το καμει , αν βρω εκει τριάντα .
Και είπε: Δες τώρα , ανέλαβα να μιλήσω στον Κύριο . Ίσως βρεθούν εκεί είκοσι .
Και είπε: Δεν θα την καταστρέψω για χάρη των είκοσι .
Και είπε: Ο Κύριος ας μη θυμώσει , και θα μιλήσω ακόμα . Ίσως να βρεθούν εκεί δέκα .
Και είπε , δεν θα την καταστρέψω για χάρη των δέκα .
Και ο Κύριος έφυγε , καθώς τελείωσε να μιλάει στον Αβραάμ . Και ο Αβραάμ επέστρεψε στον τόπο του .
Και ήρθαν οι δύο άγγελοι στη Σοδόμ το βράδυ . Και ο Λωτ καθόταν στην πύλη της Σοδόμ . Και ο Λωτ , βλέποντας τους , σηκώθηκε να τους συναντήσει , και προσκυνήθηκε με το πρόσωπό του προς το έδαφος . Και είπε: Δες , κύριοι μου , παρακαλώ , περάστε στο σπίτι του δούλου σας , και μείνετε όλη τη νύχτα , και πλύνετε τα πόδια σας , και θα σηκωθείτε νωρίς , και θα πάτε για τους δρόμους σας .
Και ειπαν , Οχι , αλλ ' θελουμε κοιμηθει εν τη πλατει .
Και τους παρότρυνε πολύ , και έλθησαν σ ' αυτόν , και μπήκαν στο σπίτι του . Και τους έκανε μια γιορτή , και ψήλωσε άζυμα ψωμιά , και έφαγαν .
Πριν όμως ξαπλώσουν , οι άνδρες της πόλης , οι άνδρες της Σόδομης , περικύκλωσαν το σπίτι , από νέους μέχρι γέροντες , όλοι οι άνθρωποι από κάθε γωνία . Και φώναξαν τον Λωτ και του είπαν: Πού είναι οι άνδρες που ήρθαν σε σένα απόψε;
Φέρ ' τα έξω σε μας , για να τα γνωρίσουμε .
Και εξήλθε προς αυτούς ο Λωτ στην πόρτα , και έκλεισε την πόρτα πίσω του , και είπε: Σας παρακαλώ , αδελφοί μου , μη κάνετε το κακό .
Ιδού , έχω δύο κόρες , που δεν έχουν γνωρίσει άντρα . Ας τις βγάλω έξω σε σας , και κάντε σ ' αυτές ό , τι σας φαίνεται καλό . Μόνο σ ' αυτούς τους άντρες μην κάνετε τίποτα , γιατί ήρθαν κάτω από τη σκιά της στέγης μου .
Και είπαν , " Κάντε πίσω . "
Και πάλι είπαν: Αυτός ήρθε για να κατοικήσει ως ξένος , και θέλει να είναι δικαστής . Τώρα θα σε κάνουμε χειρότερα από αυτούς .
Και πιέσανε πολύ τον άνθρωπο , τον Λωτ , και πλησίασαν για να σπάσουν την πόρτα .
Αλλά οι άνδρες άνοιξαν τα χέρια τους και τράβηξαν τον Λωτ μέσα στο σπίτι , και έκλεισαν την πόρτα .
Και τους άνδρες που ήταν στην πόρτα του σπιτιού τους χτύπησαν με τύφλωση , από τους μικρούς μέχρι τους ηλικιωμένους , ώστε να κουράζονται να βρουν την πόρτα .
Και ειπαν οι ανθρωποι προς τον Λωτ , Εχεις αλλους εδω ?
Γυναίκα του , και οι γιοι σου , και οι κόρες σου , και όσοι είναι δικοί σου στην πόλη , βγάλε τους από την πληγή αυτή , επειδή , θα καταστρέψουμε την πόλη αυτή , επειδή , η κραυγή τους έχει αυξηθεί μπροστά στον Κύριο , και ο Κύριος μας έστειλε για να την καταστρέψουμε .
Και εξήλθε ο Λωτ , και μίλησε στους γαμπρούς του , που παντρεύονταν τις κόρες του , και είπε: Σήκωστε , φύγετε από την τοποθεσία αυτή , επειδή , ο Κύριος καταστρέφει την πόλη .
Αλλά φαινόταν σαν να κορόιδευε τους γαμπρούς του .
Και όταν ξημέρωσε , οι άγγελοι έσπευσαν τον Λωτ , λέγοντας: Σήκω , πάρε τη γυναίκα σου και τις δύο κόρες σου , που είναι εδώ , για να μη χαθείς με το κακό της πόλης .
Και ενώ καθυστερούσε , οι άνδρες έπιασαν το χέρι του , και το χέρι της γυναίκας του , και το χέρι των δύο θυγατέρων του , και τον έβγαλαν έξω , και τον έβαλαν έξω από την πόλη , επειδή ο Κύριος είχε έλεος επάνω του .
Και όταν τους έβγαλε έξω , είπε: Τρέξε για τη ζωή σου . Μην κοιτάς πίσω σου . Και μην παραμείνεις σε όλη την κοιλάδα . Τρέξε στο βουνό , για να μην πεθάνεις .
Και ειπεν προς αυτους ο Λωτ , Οχι , Κυριε μου . Ιδού , ο δούλος σου ευδοκίμησε εν όψει σου , και μεγάλωσες την ευσπλαχνία σου , την οποία μου έδειξες δια να σώσεις την ζωή μου . Και δεν μπορώ να διαφύγω εις το βουνό , μήπως με πιάσει κακία . Και ιδού , η πόλις αυτή είναι κοντά , να διαφύγω προς αυτήν , και είναι μικρή . Ω , ας διαφύγω εκεί , δεν είναι μικρή;
Και η ψυχή μου θα ζήσει .
Και ειπεν προς αυτον , Ιδού , σε δεχτόμαι και σε αυτό το πράγμα , μη καταστρέψω την πόλιν αυτή , την οποίαν μίλησες .
Γρήγορα , φύγε εκεί , γιατί δεν μπορώ να κάνω τίποτα μέχρι να φτάσεις εκεί .
Γι ' αυτό το λόγο η πόλη ονομάστηκε Σωάρ .
Ο ήλιος είχε ανατείλει πάνω στη γη όταν ο Λωτ μπήκε στη Σωάρ .
Και ενεθύμησε ο Κύριος σούφρα και φωτιά από τον Κύριο από τον ουρανό επάνω στη Σόδομα και στη Γόμορρα , και κατέστρεψε εκείνες τις πόλεις , και όλη την κοιλάδα , και όλους τους κατοίκους των πόλεων , και όσα είχαν αναπτυχθεί στη γη .
Αλλά η γυναίκα του κοίταξε πίσω από πίσω του και έγινε στήλη αλατιού .
Και σηκώθηκε νωρίς το πρωί ο Αβραάμ στον τόπο όπου στάθηκε μπροστά στον Θεό , και κοίταξε προς τη Σόδομα και την Γόμορρα , και προς όλη τη γη της κοιλάδας , και είδε , και να , ο καπνός της γης ανέβαινε σαν καπνός από κούπα .
Και όταν ο Θεός κατέστρεψε τις πόλεις της κοιλάδας , ο Θεός θυμήθηκε τον Αβραάμ , και έβγαλε τον Λωτ από το μέσον της κατάρρευσης , όταν κατέστρεψε τις πόλεις όπου κατοικούσε ο Λωτ .
Και ο Λωτ ανέβηκε από τo Σωάρ , και έζησε στο βουνό , και οι δυο του κόρες μαζί του· επειδή , φοβόταν να μείνει στo Σωάρ , και έζησε σε μια σπηλιά , αυτός και οι δύο του κόρες .
Και η μεγάλη είπε στην μικρότερη: Ο πατέρας μας είναι γέρος , και δεν υπάρχει άντρας στη γη για να έρθει σε μας , όπως γίνεται σε όλα τα αυτιά . Έλα , ας κάνουμε τον πατέρα μας να πιει κρασί , και ας κοιμηθούμε μαζί του , ώστε να διατηρήσουμε σπέρμα από τον πατέρα μας .
Και έδωσαν στον πατέρα τους κρασί να πιει εκείνο το βράδυ . Και η μεγαλύτερη μπήκε και κοιμήθηκε με τον πατέρα της . Και δεν γνώριζε όταν ξαπλώνει και όταν σηκώνεται .
Και η πρωινή ημέρα , η μεγαλύτερη είπε στην μικρότερη: Δες , χθες το βράδυ κοιμήθηκα με τον πατέρα μου . Ας τον κάνουμε να πιει κρασί και απόψε . Και εσύ μπες μέσα , και κοιμήσου μαζί του , για να διατηρήσουμε απόγονο από τον πατέρα μας .
Και εδωσαν τον πατερα τους κρασιν και αυτην την νυχτα και η νεωτερη σηκωθη και κοιμηθη μαζι του ? και δεν εγνωρισε οταν ηταν κατακοιμη και οταν σηκωντο .
Και οι δυο θυγατέρες του Λωτ έμειναν έγκυες από τον πατέρα τους .
Και η πρωτότοκη γέννησε γιο και το ονόμασε Μόαβ . Αυτός είναι ο πατέρας των Μόαβ μέχρι σήμερα .
Και η νεότερη γέννησε και αυτή γιο και το ονόμασε Βενάμ . Αυτός είναι ο πατέρας των γιων Αμμών μέχρι σήμερα .
Και ο Αβραάμ μετακίνησε από εκεί προς τη χώρα του Νότου , και έμεινε ανάμεσα στην Κάδη και την Σουρ , και έμεινε στο Γεράρ .
Και ειπεν ο Αβρααμ για την Σαρα την γυναικα του , ειναι αδελφη μου . Και ο Αβιμελεχ , ο βασιλευς του Γεραρ , απεστειλε και ελαβε τη Σαρα .
Ο Θεός όμως ήρθε στον Αβιμέλεχ μέσα σε όνειρο τη νύχτα και του είπε: Δες , είσαι νεκρός άνθρωπος , εξαιτίας της γυναίκας που πήρες , επειδή είναι παντρεμένη .
Ο δε Αβιμελέχ δεν είχε πλησιάσει αυτήν , και είπε: Κύριε , και δίκαιο έθνος θα σκοτώσεις;
Δεν μου είπε ο ίδιος , " Είναι αδελφή μου ";
Και η ίδια είπε: " Αυτός είναι ο ζύρος μου με την ακεραιότητα της καρδιάς μου και την αθωότητα των χεριών μου .
Και ειπεν εις αυτον ο Θεος εν ονειρα , Ναι , και ηξερω οτι εν ακεραιωτης καρδιας σου εκανες αυτο . Και εγω σε εμπόνησα να μη αμαρτησεις εναντιον αυτης , δια τουτο και δεν σε αφησα να την ακουψεις .
Τώρα λοιπόν , επιστρέψτε την γυναίκα του ανθρώπου , επειδή , είναι προφήτης , και θα προσευχηθεί για σας , και θα πεθάνετε . Αν δεν την επιστρέψετε , να ξέρετε ότι θα πεθάνετε σίγουρα , εσείς και όλα όσα είναι δικά σας .
Και σηκώθηκε νωρίς το πρωί ο Αβιμελέχ , και κάλεσε όλους τους δούλους του , και είπε όλα αυτά στα αυτιά τους . Και οι άνδρες φοβήθηκαν πολύ .
Και ο Αβιμελέχ κάλεσε τον Αβραάμ , και του είπε: Τι μας έκανες;
Και τι σε αμαρτήσα , που έφερες σε μένα και στο βασίλειό μου τόσο μεγάλο αμάρτημα;
Μου έκανες πράγματα που δεν έπρεπε να γίνουν .
Και ειπεν ο Αβιμελεχ προς τον Αβρααμ , Τι ειδες , οτι εκανες αυτο ?
Και ειπεν ο Αβρααμ , Διότι ειπα , Οπωσδήποτε δεν υπάρχει φόβος Θεού εν τούτοις τόπους , και θα με σκοτώσουν εξαιτίας της γυναίκας μου .
Και βεβαίως , είναι και αδελφή μου , κόρη του πατέρα μου , αλλά όχι κόρη της μητέρας μου , και έγινε γυναίκα μου .
Και όταν ο Θεός με έκανε να περιπλανιέμαι από το σπίτι του πατέρα μου , της είπα: Αυτό είναι το έλεος σου , που θα μου κάνεις . Σε κάθε τόπο που θα πάμε , πες για μένα: Είναι αδελφός μου .
Και ο Αβιμελέχ πήρε πρόβατα , και βοοειδή , και δούλους , και δούλες , και τα έδωσε στον Αβραάμ , και του επέστρεψε τη γυναίκα του τη Σάρα .
Και ο Αβιμελέχ είπε: Δες , η γη μου είναι μπροστά σου . Κατοικεί όπου σου αρέσει .
Και προς τη Σαρά είπε: Δες , έδωσα στον αδελφό σου χίλια σκεύη αργύρου . Δες , είναι για σένα ένα κάλυμμα των ματιών σε όλους όσοι είναι μαζί σου , και για όλους , έτσι είναι κατεπείγον .
Και προσευχήθηκε ο Αβραάμ στον Θεό , και ο Θεός θεράπευσε τον Αβιμελήχ , και τη γυναίκα του , και τις δούλες του , και γεννήθηκαν παιδιά .
Διότι ο Κύριος είχε κλείσει κάθε μήτρα της οικογένειας του Αβιμέλεχ , εξαιτίας της Σάρας , της γυναίκας του Αβραάμ .
Και επισκέφτηκε ο Κύριος τη Σάρα , όπως είχε πει . Και ο Κύριος έκανε στη Σάρα , όπως είχε πει .
Και η Σαρα εγεννησε και γεννησε υιον στον Αβρααμ εν τη γρια του , την επομη την οριζοντα την οποιαν ειπε εις αυτον ο Θεος .
Και ο Αβραάμ ονόμασε το όνομα του γιου του , που γεννήθηκε σ ' αυτόν , τον οποίο του γέννησε η Σάρα , Ισαάκ .
Και ο Αβραάμ περιττώθηκε τον Ισαάκ τον γιο του , όταν ήταν οκτώ ημερών , όπως του είχε διατάξει ο Θεός .
Και ο Αβραάμ ήταν εκατό χρονών , όταν γεννήθηκε ο Ισαάκ ο γιος του .
Και η Σαρά είπε: Ο Θεός μου έκανε γέλιο . Όποιος το ακούσει θα γελάσει μαζί μου .
Και ειπε , Ποιός θα ειπε στον Αβρααμ , οτι η Σαρα θελει θηλασει παιδια ?
Γιατί του γέννησα γιο στα γηρατειά του .
Και μεγάλωσε το παιδί , και απογαλακτίστηκε . Και έκανε ο Αβραάμ μεγάλη γιορτή την ημέρα που απογαλακτίστηκε ο Ισαάκ .
Και είδε η Σάρα τον γιο της Αγάρ , της Αιγύπτιας , που είχε γεννήσει στον Αβραάμ , να κοροϊδεύει .
Και ειπε προς τον Αβρααμ , Εκδιωξε την δουλεια αυτην και τον υιον της , διοτι ο υιος της δουλειας αυτης δεν θελει κληρονομησει με τον υιον μου , ομως με τον Ισαακ .
Και το πράγμα αυτό ήταν πολύ δυσαρεστημένο στα μάτια του Αβραάμ , εξαιτίας του γιου του .
Και ειπεν ο Θεος προς τον Αβρααμ , Μη στενοχωριεσαι εν τη ματι σου δια του παιδιου και δια της δουλικης σου . Σε παντα τα δια που σου λεγει η Σαρα , ακου την φωνη της ? διοτι δια του Ισαακ θελει ονομασθη το σπέρμα σου .
Και τον γιο της δούλης θα τον κάνω και λαό , επειδή είναι σπέρμα σου .
Και σηκώθηκε νωρίς το πρωί ο Αβραάμ , και πήρε ψωμί , και μπουκάλι νερό , και έδωσε στον Άγαρ , τοποθετώντας το επάνω στον ώμο της , και το παιδί , και την έστειλε . Και έφυγε , και περιπλανήθηκε στην έρημο της Βηρ-Σεβά .
Και όταν τελείωσε το νερό στο μπουκάλι , πέταξε το παιδί κάτω από ένα από τα θάμνατα .
Και ελθε και καθισε απέναντι του , μακρια , σαν να ειναι τοξο , διότι ειπε , μη δω τον θανατον του παιδιου .
Και καθισε απέναντι του , και σήκωσε τη φωνή της , και έκλαιγε .
Και εμαρτυρησεν ο Θεος τον φωνον του αγοριου ? και ητο αγγελος του Θεου φωνωντας προς την Αγαρ απο τον ουρανον , και ειπε προς αυτην , Τι ειναι με σε , Αγαρ;
Μη φοβάσαι , γιατί ο Θεός άκουσε τη φωνή του αγοριού εκεί που είναι .
Σήκω , σήκωσε το παιδί και κράτα το με το χέρι σου , γιατί θα τον κάνω μεγάλο έθνος .
Και ο Θεος εγνωρισε τα ματια της και ειδε μια πηγη νερου . Και εφυγε και γεμισε την βυτα με νερο και εδωσε να πιει ο αγοριος .
Και ο Θεος ηταν με τον αγορι , και αυξανε , και κατοικησε εν τη ερημω , και ηταν αρχιδευτας .
Και κατοίκησε στην έρημο Παραν . Και η μητέρα του του πήρε γυναίκα από την γη της Αιγύπτου .
Και έγινε εν τω καιρώ , ότι ο Αβιμελέχ και ο Πικώλ , ο αρχηγός του στρατού του , μίλησαν στον Αβραάμ , λέγοντας: Ο Θεός είναι μαζί σου σε όλα όσα κάνεις . Τώρα , λοιπόν , ορκίσου με εδώ , με τον Θεό , ότι δεν θα μου κάνεις απάτη , ούτε στον γιο μου , ούτε στον απόγονο μου , αλλά όπως εγώ σου έχω κάνει χάρη , θα μου κάνεις και στη γη στην οποία είσαι ξένος .
Και ο Αβραάμ είπε: Θα ορκιστώ .
Και ο Αβραάμ επέπληξε τον Αβιμέλεχ για το πηγάδι νερού , το οποίο οι δούλοι του Αβιμέλεχ είχαν αρπάξει με βία .
Και ειπεν ο Αβιμελεχ , Δεν ξερω ποιος εκανε αυτο το πραγμα . Και εσυ δεν μου το ειπες , ουδε εγω το ακουσα πριν απο σημερα .
Και εβρααμ εβγαλε προβατα και βοδια και εδωκε εις τον Αβιμελεχ ? και εκαναν τους δυο συμμαχια .
Και ο Αβραάμ έβαλε επτά αρνί από το ποίμνιό τους .
Και ο Αβιμελέχ είπε στον Αβραάμ: Τι είναι αυτά τα επτά αρνιά που έβαλες ξεχωριστά;
Και ειπεν , Αυτα τα εφτά αρνιά θα τα δεχτείς από το χέρι μου , για να είναι μαρτυρία για μένα , ότι εγώ έσκαψα αυτό το πηγάδι .
Γι ' αυτό , ονόμασε τον τόπο αυτόν Βηρ-Σεβά , επειδή , εκεί ορκίστηκαν και οι δύο .
Και εφιστηκαν συνθηκην εν Βηρ-σεβα . Και σηκωθη ο Αβιμελεχ και ο Πικωλ ο αρχηγος του στρατου αυτου , και επιστρεψαν εις την γην των Φιλισταιων .
Και ο Αβραάμ φύτεψε ένα κλαδί στη Βηρ-Σεβά , και επικαλέστηκε εκεί το όνομα του Κυρίου , του αιώνιου Θεού .
Και ο Αβραάμ έμεινε στην γη των Φιλισταίων για πολλές ημέρες .
Και μετα απο τας περιουσιας αυτης ηλθε ο Θεος να δοκιμασει τον Αβρααμ και ειπε προς αυτον , Αβρααμ ? Και ειπε , Ιδού ημαι .
Και ειπεν , Παιρτον τον υιον σου , τον μονον σου υιον , τον οποιου αγαπας , τον Ισαακ , και ελα εις την γην της Μοριας , και θυσιασε αυτον εκει ολοκαυτωμα εις ενα βουνον , το οποιον θελω σου ειπωσει .
Και σηκώθηκε νωρίς το πρωί ο Αβραάμ , και σέλιξε τον γάιδαρό του , και πήρε μαζί του δύο από τους υπηρέτες του , και τον Ισαάκ τον γιο του , και έκοψε ξύλα για την ολοκαυτώμα , και σηκώθηκε , και πήγε στον τόπο που του είχε πει ο Θεός .
Την τρίτη ημέρα , ο Αβραάμ σήκωσε τα μάτια του και είδε το μέρος από μακριά .
Και ειπεν προς τους υπηρετας αυτου , Μεινετε εδω με το γαϊδούρι , και εγω και ο παιδιος θελουμε να πάμε εκει και να προσκυνηθούμε , και να επιστρέψουμε προς εσας .
Και ελάβη ο Αβραάμ τα ξύλα της ολοκαυτώσεως , και τα έβαλε επάνω στον Ισαάκ τον γιο του , και αυτός πήρε στην χείρα του τη φωτιά και το μαχαίρι , και πήγαν μαζί .
Και ο Ισαάκ μίλησε στον Αβραάμ τον πατέρα του , και είπε: Πατέρα μου . Και είπε: Εδώ είμαι , γιε μου .
Και ειπεν , Ιδού η φωτιά και η οδύνη , αλλ ' πού είναι το αρνί για την ολοκαυτρωτική προσφορά;
Και ο Αβραάμ είπε: Ο Θεός θα φροντίσει για τον εαυτό του το αρνί για την ολοκαυτώδη θυσία , γιε μου . Και πήγαν μαζί .
Και ελκυσαν εις τον τόπον , τον οποίον ο Θεός ελεγε προς αυτόν . Και οικοδομήσεν εκεί ο Αβραάμ θυσιαστήριο , και ετοίμασεν τα ξύλα , και έδεσε τον Ισαάκ τον γιο του , και τον έβαλε επάνω στο θυσιαστήριο επί των ξύλων .
Και ο Αβραάμ άπλωσε το χέρι του , και πήρε το μαχαίρι για να σφάξει τον γιο του .
Και ο άγγελος του Κυρίου τον φώναξε από τον ουρανό , και είπε: Αβραάμ , Αβραάμ . Και εκείνος είπε: Εδώ είμαι .
Και ειπεν , Μη εδεσης το χερ σου εις τον πατερα και μη του κανεις τιποτε ? διοτι τωρα εγνωριζω οτι φοβησαι τον Θεον , και δεν απηλλαξες τον υιον σου , τον μοναδικον σου , εκεινον προς μενα .
Και ο Αβραάμ σήκωσε τα μάτια του και κοίταξε , και να , πίσω του ένα κριάρι που είχε κολλήσει στα κουνουπίδια από τα κέρατά του . Και ο Αβραάμ πήγε και πήρε το κριάρι και το πρόσφερε ως ολοκαυτώμα αντί για τον γιο του .
Και ο Αβραάμ ονόμασε το μέρος αυτό Ιεχωβά-Ιριέ· όπως λέγεται μέχρι σήμερα: Στο βουνό του Κυρίου θα φανερωθεί .
Και ο άγγελος του Κυρίου φώναξε τον Αβραάμ δεύτερη φορά από τον ουρανό , και είπε: Ορκίζομαι με τον εαυτό μου , λέει ο Κύριος , επειδή έκανες αυτό και δεν κράτησες τον γιο σου , τον μοναδικό σου , ότι θα σε ευλογήσω , και θα πληθύνω την σπέρμα σου σαν τα άστρα τού ουρανού , και σαν την άμμο της ακτής της θάλασσας . Και η σπέρμα σου θα κληρονομήσει την πύλη των εχθρών της . Και μέσα στην σπέρμα σου θα ευλογηθούν όλα τα έθνη της γης , επειδή άκουσες τη φωνή μου .
Και γύρισε ο Αβραάμ στους υπηρέτες του , και σηκώθηκαν και πήγαν μαζί στη Βηρ-Σεβά . Και ο Αβραάμ έμεινε στη Βηρ-Σεβά .
Και μετα απο τα πραγματα αυτα ειπενται προς τον Αβρααμ , ιδου , η Μιλχα εγεννησε και εαυτην υιους προς τον Ναχορ τον αδελφον σου , Οζ τον πρωτοτο του , και Βουζ τον αδελφον του , και Κεμουελ τον πατερα του Αρααμ , και Κεσεδ , και Αζο , και Πιλδας , και Ιδιλαφ , και Βετουελ .
Και ο Βετουήλ γέννησε την Ρεβέκκα . Αυτές τις οκτώ γέννησε η Μιλκά στον Ναχώρ , τον αδελφό του Αβραάμ .
Και η παλλακίδα του , η ονομας της οποιας ητο Ρεουμα , εγεννησε και την Θεβα , και τον Γαχαμ , και τον Ταχας , και τη Μααχα .
Και η Σαρά ήταν εκατόν είκοσι επτά ετών . Αυτά ήταν τα χρόνια της ζωής της Σαρά .
Και πέθανε η Σάρα στην Κριιάθαρβα , δηλαδή στην Εβρώμ , στη γη του Κανάνα . Και ήρθε ο Αβραάμ να θρηνήσει για τη Σάρα , και να κλάψει για αυτήν .
Και σηκώθηκε ο Αβραάμ από μπροστά από τον νεκρό του , και είπε στους υιούς τού Χεθ , " Είμαι ξένος και παροικίας μαζί σας . Δώστε μου μια ιδιοκτησία τάφου μαζί σας , ώστε να θάψω τον νεκρό μου από μπροστά μου . "
Και οι υιοι του Χεθ απάντησαν στον Αβραάμ , λέγοντάς του: Άκουσέ μας , κύριέ μου . Είσαι άρχοντας ανάμεσά μας . Στην καλύτερη τάφους μας θάψε τον νεκρό σου . Κανείς μας δεν θα σ ' αρνηθεί την ταφή του , αλλά εσύ θα θάψεις τον νεκρό σου .
Και σηκώθηκε ο Αβραάμ , και προσκυνήθηκε στον λαό της γης , στους γιους Χεθ .
Και ειπε προς αυτους , Αν ειναι η θελη σας να θάψω τον νεκρο μου απο το οπιον μου , ακουστε με , και παρακαλετε για μενα τον Εφρον τον υιον του Ζωαρ , να μου δωσει την σπηλατη της Μακπελα , την οποια ειναι η δικη του , η οποια ειναι στο τελος του αγρου του . Ετσι θα με δωσει εις μεσα σας εις ιδιοκτησιαν ταφης , εις τι χρημα ειναι .
Και ο Εφρόν , που καθόταν ανάμεσα στους υιούς του Χετ , απάντησε στον Αβραάμ ενώπιον των υιών του Χετ , ενώπιον όλων εκείνων που εισέρχονταν στην πύλη της πόλης του , λέγοντας: Όχι , κύριέ μου , άκουσέ με . Σου δίνω τον αγρό , και την σπηλιά που είναι μέσα σ ' αυτόν , σου δίνω . Μπροστά στους υιούς του λαού μου , θα την δώσω για να θάψεις τον νεκρό σου .
Και προσκυνήθηκε ο Αβραάμ μπροστά στους ανθρώπους της γης .
Και ειπε προς τον Εφρον εν ακουσει των λαων της γης , Ομως αν θελεις να το δωσεις , ακου , παρακαλω , θελω δωσει εις σεσα τα χρηματα για τον αγρο . Πάρτον εκ μέρους μου , και θελω θάψει εκει τον νεκρο μου .
Και ο Εφρόν απάντησε στον Αβραάμ , λέγοντάς του: Κύριε , άκουσέ με . Η γη αξίας τετρακόσιων σκεκελών αργύρου . Τι είναι αυτό ανάμεσα σε μένα και σε σένα;
θάψε λοιπόν τους νεκρούς σου .
Και ο Αβραάμ άκουσε τον Εφρόν , και ο Αβραάμ ζύγισε στον Εφρόν το ασήμι , που είχε ονομάσει ενώπιον των υιών του Χεθ , τέσσερα εκατό σίκλες ασήμι , το χρήμα που χρησιμοποιούσε ο έμπορος .
Και ο αγρός του Εφρόν , που ήταν στη Μακφέλα , που ήταν μπροστά από τη Μαμρέ , ο αγρός και η σπηλιά που ήταν μέσα σ ' αυτόν , και όλα τα δέντρα που ήταν στον αγρό , που ήταν σε όλα τα όρια γύρω , καταλήγουν στον Αβραάμ ως ιδιοκτησία μπροστά στους υιούς του Χετ , μπροστά σε όλους όσους μπήκαν στην πύλη της πόλης του .
Και μετα απο αυτον ο Αβρααμ εθαψε την Σαρα την γυναικα του , εν τη σπηλη του αγρου του Μακπελα , ενωπιον της Μαμ , η οποία ειναι η Εβρων εν τη γη Χανααν .
Και το χωράφι και η σπηλιά που είναι μέσα , δόθηκαν στον Αβραάμ από τους υιούς τού Χετ για κληρονομιά ταφικού χώρου .
Και ο Αβραάμ ήταν γέρος , πολύ γέρος . Και ο Κύριος είχε ευλογήσει τον Αβραάμ σε όλα .
Και ειπεν ο Αβρααμ προς τον παλαιον υπηρετον του οικου του , ο υπευθυνον παντος του , Βάλτε , παρακαλω , το χερι σας κατω απο το σπαθί μου και θα σε κάνω να ορκισθείς εν Κυριον , τον Θεον του ουρανου και του ουρανου , οτι δεν θελεις λαβει γυναικα εις τον υιον μου εκ των θυγατερων των Χαναανων , εν οποιων ειμαι , αλλ ' θελεις παει εις την γην μου και εις τους συγγενους μου , και θελεις λαβει γυναικα εις τον υιον μου τον Ισαακ .
Ο δούλος του είπε: " Ίσως η γυναίκα να μην θέλει να έρθει μαζί μου σ ' αυτό το μέρος . Πρέπει να πάω πίσω το γιο σου στη γη από την οποία βγήκες; "
Και ειπεν προς αυτον ο Αβρααμ , Προσεχεσαι να μη γυρισεις εκει τον υιον μου .
Ο Κύριος ο Θεός του ουρανού , που με πήρε από το σπίτι του πατέρα μου και από τη γη της καταγωγής μου , και μου μίλησε και μου ορκίστηκε , λέγοντας: Στον σπέρμα σου θα δώσω αυτή τη γη , αυτός θα στείλει τον άγγελό του μπροστά σου , και θα πάρεις από εκεί γυναίκα για τον γιο μου .
Και αν η γυναίκα δεν είναι πρόθυμη να σε ακολουθήσει , τότε θα είσαι ελεύθερος από αυτό το θέμα , μόνο μην πας πίσω το γιο μου εκεί .
Και ο δούλος έβαλε το χέρι του κάτω από τον μηρό του Αβραάμ , του αφέντη του , και ορκίστηκε σ ' αυτόν γι ' αυτό το πράγμα .
Και ο δούλος πήρε δέκα καμήλες από τις καμήλες του κυρίου του , και έφυγε , επειδή , όλα τα αγαθά του κυρίου του ήταν μέσα στο σάκκαλό του . Και σηκώθηκε , και πήγε στη Μεσοποταμία , στην πόλη του Ναχώρ .
Και έβαλε τις καμήλες του να γονατίσουν έξω από την πόλη , δίπλα σε μια πηγή νερού , την ώρα του απόγευματος , την ώρα που οι γυναίκες βγαίνουν να αντλήσουν νερό .
Και ειπεν , Κυριε Θεε του κυριου μου Αβρααμ , εδωσε μου επιτυχια σημερα και εκανε καλοσυνη προς τον κυριο μου Αβρααμ .
Ιδού , στέκομαι εδώ δίπλα στην πηγή νερού , και οι κόρες των ανδρών της πόλης έρχονται να αντλήσουν νερό . Και ας γίνει ότι η κοπέλα , στην οποία θα πω: Κατέβασε το βάζο σου , σε παρακαλώ , για να πιω . Και θα πει: Πιες , και θα πιώσω και τις καμήλες σου . Αυτή ας είναι η γυναίκα που διάλεξες για τον δούλο σου τον Ισαάκ . Και με αυτό θα ξέρω ότι έχεις δείξει καλοσύνη στον αφέντη μου .
Και ενώ δεν είχε τελειώσει να μιλάει , να , η Ρεβέκκα βγήκε , που γεννήθηκε από τον Βετουήλ , τον γιο της Μιλκά , τη γυναίκα του Ναχώρ , του αδελφού του Αβραάμ , με το βάζο της στον ώμο της .
Και η κοπέλα ήταν πολύ όμορφη , παρθένα , που κανένας άνδρας δεν την είχε γνωρίσει . Και κατέβηκε στο πηγάδι , και γέμισε τη βρύσα της , και ανέβηκε .
Και ο υπηρέτης έτρεξε να την συναντήσει , και είπε: Δώσε μου λίγο νερό από το βάζο σου .
Και η κοπελιά είπε: Πιες , κύριέ μου . Και έσπευσε , και κατέβασε το βάζο της στο χέρι της , και τον πότισε .
Και όταν τελείωσε να του δίνει να πιει , είπε: Και για τις καμήλες σου θα βγάλω νερό , μέχρι να τελειώσουν να πιουν .
Και γρηγορα , εβαλε την βυτα της στην βυτα , και ξανατρεξε στο πηγημα να βαλει νερο , και πηγε για ολες τις καμηλες του .
Και ο άνθρωπος , που την περίμενε , σιωπούσε , για να μάθει αν ο Κύριος είχε επιτύχει το ταξίδι του ή όχι .
Και όταν οι καμήλες ήπιαν , ο άνθρωπος πήρε ένα χρυσό σκουλαρίκι , βάρος μισού σίκλου , και δύο βραχιόλια για τα χέρια της , βάρος δέκα σίκλων χρυσού . Και είπε: Ποιανού κόρη είσαι;
Πες μου , σε παρακαλώ , υπάρχει χώρος στο σπίτι του πατέρα σου για να περάσουμε τη νύχτα;
Και η θυγατέρα του απάντησε: Είμαι κόρη του Βετουήλ , του γιου της Μιλκά , που γέννησε στον Ναχώρ .
Και ειπε προς αυτον , Υπαρχει και χορτο και τροφο αρκετο εκει , και δωματιο να κοιμηθητε .
Και ο άνθρωπος προσκυνήθηκε και προσκυνεί τον Κύριο .
και είπε: Ευλογημένος ο Κύριος ο Θεός του κυρίου μου Αβραάμ , ο οποίος δεν απέκλεισε από τον κυρίον μου την ευσπλαχνία του και την αλήθεια του . Και με οδήγησε ο Κύριος στο σπίτι των αδελφών του κυρίου μου .
Και η κοπέλα έτρεξε και είπε στο σπίτι της μητέρας της αυτά που συνέβησαν .
Και η Ρεβέκκα είχε αδελφό , τον Λάβαν το όνομά του . Και ο Λάβαν έτρεξε προς τον άνθρωπο , στο πηγάδι .
Και όταν είδε το σκουλαρίκι και τα βραχιόλια στα χέρια της αδελφής του , και όταν άκουσε τα λόγια της Ρεβέκκας , της αδελφής του , λέγοντας: Έτσι μου είπε ο άνθρωπος , πήγε στον άνθρωπο , και να , στεκόταν δίπλα στις καμήλες , δίπλα στο πηγάδι .
Και ειπεν , Εμπες , ευλογημενος του Κυριου ? γιατι σταθηκες εξω ?
εγω ετοιμασα το σπιτι και χωρο για τις καμηλες .
Και ο άνθρωπος μπήκε στο σπίτι . Και άνοιξε τις καμήλες του , και έδωσε άχυρο και σίτι για τις καμήλες , και νερό για να πλύνουν τα πόδια του , και τα πόδια των ανδρών που ήταν μαζί του .
Και εθελαν προς αυτον να φαγει . Ο δε ειπε , Δεν θελω φαγει εωσπου να ειπω τα πραγματα μου .
Και είπε , " Μίλα . "
Και είπε: Είμαι δούλος του Αβραάμ .
Και ο Κυριος ευλογησε πολυ τον κυριον μου , και ηλθε πλουσιος , και εδωκεν εις αυτον προβατα και βοδια , και αργυρο και χρυσον , και δουλους και δουλες , και καμηλες και γαϊδούρους .
Και η Σάρα , η γυναίκα του κυρίου μου , γέννησε γιο στον κυρίο μου όταν ήταν γριά , και σ ' αυτόν έδωσε όλα όσα έχει .
Και ο κύριός μου με ορκίστηκε , λέγοντας: Δεν θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου από τις κόρες των Χαναναίων , στην χώρα των οποίων κατοικώ , αλλά θα πας στο σπίτι του πατέρα μου , και στην συγγένεια μου , και θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου .
Και ειπα στον κυριον μου , Ισως η γυναικα δεν θελει να με ακολουθησει .
Και μου είπε: Ο Κύριος , ενώπιον του οποίου περπατώ , θα στείλει τον άγγελο του μαζί σου , και θα ευημερώσει τον δρόμο σου· και θα πάρεις γυναίκα για τον γιο μου από την συγγένεια μου , και από το σπίτι του πατέρα μου . Και θα είσαι ελεύθερος από την ορκή μου , όταν έρθεις στην συγγένεια μου . Και αν δεν σου δώσουν γυναίκα , θα είσαι ελεύθερος από την ορκή μου .
Και εφτασα σημερα εις την πηγην και ειπα , Κυριε Θεε του κυριου μου Αβρααμ , αν επιτυχησεις τωρα τον δρομο μου , οπου ερχομαι , ιδου , σταθω παρα παρα παρα του πηγα . Και θελει γινει , οταν η παρθενη βγει να πηγη νερο , και ειπω εις αυτην , Δως μου λιγο νερο εκ της βυζας σου να πιω ? και θελει ειπε προς εμενα , Πιες και εγω και θα πηγησω για σενα , ελθετε , ητω η γυναικα η οποια ο Κυριος εκλεξε για τον υιον του κυριου μου .
Και πριν τελειώσω να μιλήσω μέσα μου , να , η Ρεβέκκα βγήκε με τη γλάστρα της στον ώμο της . Και κατέβηκε στο πηγάδι και έβγαλε νερό . Και της είπα: Δώσε μου να πιω .
Και γρηγορα κατεβασε το βυρο απο τον αφαλο της και ειπε , Πιες και θα ποτησω και τις καμηλες σου . Και ποτισα και τις καμηλες .
Και την ρώτησα και της είπα: Ποιανού κόρη είσαι;
Και ειπε , η θυγατερα του Βετουελ , του υιου του Ναχορ , τον οποιον η Μιλκα γεννησε εις αυτον ? και εβαλα το σκουλακι στο προσωπο της και τα βραχιλια στα χερια της .
Και προσκυνήθησα και προσκυνήθησα τον Κύριο , και ευλόγησα τον Κύριο , τον Θεό του κυρίου μου Αβραάμ , που με οδήγησε στον σωστό δρόμο , για να πάρω την κόρη του αδελφού του κυρίου μου για τον γιο του .
Και τώρα , αν θέλετε να κάνετε έλεος και αλήθεια στον αφέντη μου , πείτε μου , και αν όχι , πείτε μου , για να στραφώ δεξιά ή αριστερά .
Τότε , ο Λάβαν και ο Βετουήλ απάντησαν: Το πράγμα προέρχεται από τον Κύριο . Δεν μπορούμε να σου πούμε κακό ή καλό .
Ιδού η Ρεβέκκα μπροστά σου . Πάρτην και πήγαινε . Να γίνει γυναίκα του γιου του κυρίου σου , όπως είπε ο Κύριος .
Και όταν ο δούλος τού Αβραάμ άκουσε τα λόγια τους , προσκύνησε τον Κύριο , προσκύνησε στο έδαφος .
Και ο δούλος έβγαλε ασημένια κοσμήματα , και χρυσά κοσμήματα , και ρούχα , και τα έδωσε στην Ρεβέκκα . Και έδωσε και στον αδελφό της και στη μητέρα της πολύτιμα πράγματα .
Και εφαγαν και επιναν , αυτος και οι ανθρωποι που ησαν μαζι του , και ησαν εκει την νυχτα . Και σηκωθησαν το πρωιν , και ειπε , Αποστειλετε με προς τον κυριον μου .
Και ο αδελφός της και η μητέρα της είπαν: Ας μείνει η κοπέλα λίγες ημέρες , τουλάχιστον δέκα , μαζί μας , και μετά θα φύγει .
Και ειπεν προς αυτους , Μη με εμποδισετε , οτε ο Κυριος ευημερωσε τον ταξιδι μου . Αποστειλετε με να παω προς τον κυριον μου .
Και ειπαν , Θα καλέσουμε την κοπέλα , και θα ρωτήσουμε από το στόμα της .
Και καλέσαν την Ρεβέκκα , και της είπαν: Θέλεις να πας με τον άνθρωπο αυτόν;
Και είπε , " Θα πάω . "
Και εστειλαν την Ρεβικα την αδελφη τους , και την θεματιδα της , και τον δουλο του Αβρααμ , και τους ανθρωπους του .
Και ευλόγησαν την Ρεβέκκα , και της είπαν: αδελφή μας , να είσαι μητέρα χιλιάδων χιλιάδων , και ας κατέχει ο σπέρμα σου την πύλη των εχθρών του .
Και σηκώθηκε η Ρεβέκκα , και οι υπηρέτριές της , και ανέβηκαν πάνω στις καμήλες , και ακολούθησαν τον πύλη . Και ο δούλος πήρε τη Ρεβέκκα , και πήγε .
Και ο Ισαάκ ήλθε από τον δρόμο της πηγής Λαχαϊρώι , επειδή , κατοικούσε στη χώρα του νότου .
Και ο Ισαάκ βγήκε έξω στο χωράφι για να συλλογιστεί το βράδυ . Και σήκωσε τα μάτια του και είδε , και να , έρχονται καμήλες .
Και η Ρεβέκκα σήκωσε τα μάτια της , και όταν είδε τον Ισαάκ , κατέβηκε από τη καμήλα .
Γιατί είχε πει στον υπηρέτη: Ποιος είναι αυτός ο άνθρωπος που περπατάει στον αγρό για να μας συναντήσει;
Και ο υπηρέτης είπε: Η στύλα μου είναι . Και πήρε το πέπλο , και κάλυψε τον εαυτό της .
Και ο δούλος εξήγησε στον Ισαάκ όλα όσα είχε κάνει .
Και ο Ισαάκ την έφερε στη σκηνή της Σάρας , της μητέρας του , και πήρε τη Ρεβέκκα , και έγινε γυναίκα του . Και την αγάπησε . Και ο Ισαάκ παρηγορήθηκε μετά τον θάνατο της μητέρας του .
Και εκεινος εκεινος εκανε ο Αβρααμ γυναικα , η ονομας της οποιας ητο Κετουρα .
Και γέννησε σ ' αυτόν τον Ζιμράν , τον Ιωκσάν , τον Μέδαν , τον Μιντιαν , τον Ισμπακ και τον Σουά .
Και ο Ιωκσάν γέννησε τον Σεβά και τον Δεδάν .
Και οι υιοι του Δεδαν ησαν Ασουριμ , και Λετουσιμ , και Λεουμιμ .
Και οι υιοι του Μιδιαν , ηι Εφα , και ο Εφερ , και ο Ανοκ , και ο Αβιδα , και ο Ελδαα .
Όλοι αυτοί ήταν οι γιοι του Κετούρα .
Και ο Αβραάμ έδωσε όλα όσα είχε στον Ισαάκ .
Αλλά στους γιους των παλλακών που είχε ο Αβραάμ , τους έδωσε δώρα και τους απέστειλε από τον γιο του , τον Ισαάκ , ενώ ζούσε ακόμα , προς τα ανατολικά , στην ανατολική χώρα .
Και τα χρόνια των ετών της ζωής του Αβραάμ , που έζησε , ήταν εκατόν και δεκαπέντε και εξήντα χρόνια .
Και απεβίωσε ο Αβραάμ , και πέθανε σε καλή ηλικία , γέρος και γεμάτος χρόνια . Και συγκεντρώθηκε στους δικούς του .
Και τον έθαψαν οι γιοι του , ο Ισαάκ και ο Ισμαήλ , στο σπήλαιο της Μακφέλας , στον αγρό του Εφρόν , του γιου του Ζωάρ , του Χετθίτη , που είναι μπροστά από το Μαμρέ , τον αγρό που αγόρασε ο Αβραάμ από τους υιούς του Χετ . Εκεί έθαψαν τον Αβραάμ και τη γυναίκα του τη Σάρα .
Και έγινε μετά τον θάνατο του Αβραάμ , ότι ο Θεός ευλόγησε τον Ισαάκ τον γιο του . Και ο Ισαάκ κατοικούσε κοντά στο πηγάδι του Λαχαΐροι .
Και ταύτα είναι τα γενεά του Ισμαήλ , του γιου του Αβραάμ , τον οποίον γέννησε στον Αβραάμ η Αγαρ , η Αιγύπτιος , η δούλα της Σαρά . Και τα ονόματα των γιων του Ισμαήλ , σύμφωνα με τα ονόματά τους , σύμφωνα με την γενεά τους , το πρωτότοκο του Ισμαήλ , Νεβαγιώθ , και Κέδαρ , και Αδβήελ , και Μπιμπσάμ , και Μισμά , και Δάμα , και Μάσα , και Αδάρ , και Θήμα , και Ιετούρ , και Ναφίσ , και Κεδεμά . Αυτοί είναι οι γιοι του Ισμαήλ , και αυτά είναι τα ονόματά τους , σύμφωνα με τις πόλεις τους , και σύμφωνα με τα κάστρα τους , δώδεκα άρχοντες σύμφωνα με τις φυλές τους .
Και τα χρόνια της ζωής του Ισμαήλ , εκατόν τριάντα επτά χρόνια , και έσβησε το πνεύμα του , και πέθανε , και συγκεντρώθηκε στους ανθρώπους του .
Και κατοίκησαν από την Χαβίλα ως την Σούρ , που είναι μπροστά από την Αίγυπτο , καθώς πηγαίνεις προς την Ασσυρία . Και πέθανε μπροστά σε όλους τους αδελφούς του .
Και η γενεαλογια του Ισαακ , του υιου του Αβρααμ . Ο Αβρααμ εγεννησε τον Ισαα . Και ο Ισαακ ηταν σαραντα χρονων , οταν ελαβε εις γυναικαν την Ρεβικα , την θυγατερα του Βετουελ του Αριου , του Πανταραμ , αδελφης του Λαβαν του Αριου .
Και ο Ισαάκ παρακάλεσε τον Κύριο για τη γυναίκα του , επειδή ήταν άγονη . Και ο Κύριος τον παρακάλεσε , και η Ρεβέκκα η γυναίκα του έμεινε έγκυος .
Και τα παιδιά παλεύουν μέσα της , και λέει: Αν είναι έτσι , γιατί είμαι έτσι;
Και πήγε να ρωτήσει τον Κύριο .
Και ειπεν η Κυριος προς αυτην , Δυο λαοι ειναι εν τη κοιλια σου , και δυο λαοι θελουσι διαχωρισθαι εκ των ενσωμων σου ? και ο λαος ενας θελει δυναστερησει παρα τον λαον , και ο μεγαλυτερος θελει υπηρετησει τον νεωτερο .
Και όταν οι ημέρες της γέννησης της πληρούνται , να , δίδυμα ήταν στην κοιλιά της .
Και ο πρώτος βγήκε κόκκινος , ολόκληρος σαν ένα τριχωτό ένδυμα . Και τον ονόμασαν Ησαύ .
Και μετά εξήλθε ο αδελφός του , και το χέρι του έπιασε την φτέρνα του Ησαύ , και ονομάστηκε Ιακ . Και ο Ισαάκ ήταν τριάντα ετών όταν τους γέννησε .
Και τα παιδιά μεγάλωσαν . Και ο Ησαύ έγινε έξυπνος κυνηγός , άνθρωπος του αγρού , και ο Ιακώβ απλός άνθρωπος , που έμενε στις σκηνές .
Και ο Ισαάκ αγαπούσε τον Ησαύ , επειδή έτρωγε από το κυνήγι του . Και η Ρεβέκκα αγαπούσε τον Ιακώβ .
Και ο Ιακώβ έτρωγε τη σούπα . Και ο Ησαύ ήρθε από το χωράφι , και ήταν άφατος . Και ο Ησαύ είπε στον Ιακώβ: Τρέφτε με , παρακαλώ , από την ίδια την κόκκινη σούπα , επειδή είμαι άφατος . Γι ' αυτό και ονομάστηκε Έδωμ .
Και ο Ιακώβ είπε: Πούλα μου σήμερα την πρωτογονία σου .
Και ειπεν ο Εσω , Ιδού , εγω θελω να πεθαινω . Τι ωφεληθη μου η πρωτογονεια ?
Και ο Ιακώβ είπε: Ορκίσου σε μένα σήμερα . Και ορκίστηκε σ ' αυτόν . Και πούλησε την πρωτογονία του στον Ιακώβ .
Και εδωκε ο Ιακωβ εις τον Ησαυ ψωμιν και σκεπασιον φακων ? και εφαγε και επινε , και σηκωθη και εφυγε . Οτω εχασε ο Ησαυ την πρωτογονεια .
Και έγινε πείνα στη γη , εκτός από την πρώτη πείνα που ήταν στις ημέρες του Αβραάμ .
Και ο Ισαάκ πήγε στον Αβιμελέχ , τον βασιλιά των Φιλισταίων , στη Γεράρ .
Και ο Κύριος εμφανίστηκε σ ' αυτόν , και είπε: Μη κατέβεις στην Αίγυπτο , αλλά κατοικείσαι στη γη που θα σου πω , και να κατοικείς σε αυτή τη γη , και εγώ θα είμαι μαζί σου , και θα σε ευλογήσω· επειδή , σε σένα και στα σπέρμα σου θα δώσω όλες αυτές τις χώρες , και θα εκπληρώσω την υπόσχεση που ορκίστηκα στον Αβραάμ τον πατέρα σου , και θα πληθύνω το σπέρμα σου σαν τα άστρα του ουρανού , και θα δώσω στην σπέρμα σου όλες αυτές τις χώρες . Και στα σπέρματα σου θα ευλογηθούν όλα τα έθνη της γης , επειδή , ο Αβραάμ άκουσε τη φωνή μου , και κράτησε τα διατάγματά μου , και τις εντολές μου , και τα διατάγματά μου , και τα νόμιά μου .
Και ο Ισαάκ κατοικούσε στη Γεραρ . Και οι άνθρωποι εκείνος του τόπου τον ρώτησαν για τη γυναίκα του . Και είπε: Είναι αδελφή μου . Επειδή , φοβόταν να πει: Είναι γυναίκα μου . Φοβόταν μήπως με σκοτώσουν οι άνθρωποι εκείνου του τόπου για τη Ρεβέκκα , επειδή ήταν όμορφη .
Και αφού έμεινε εκεί πολύ καιρό , ο Αβιμελέχ , ο βασιλιάς των Φιλισταίων , κοίταξε από το παράθυρο , και είδε τον Ισαάκ να παίζει με τη Ρεβέκκα τη γυναίκα του .
Και ο Αβιμελέχ κάλεσε τον Ισαάκ , και είπε: Δες , σίγουρα είναι γυναίκα σου . Πώς , λοιπόν , είπες: Η αδελφή μου είναι;
Και ο Ισαάκ του είπε: Επειδή , είπα , μήπως πεθάνω για αυτήν .
Και ο Αβιμελέχ είπε: Τι είναι αυτό που μας έκανες;
Κάποιος από τους ανθρώπους θα μπορούσε να έχει σχέση με τη γυναίκα σου , και θα μας έφερνες ενοχή .
Και ο Αβιμελέχ διέταξε όλους τους ανθρώπους του , λέγοντας: Όποιος αγγίξει αυτόν τον άνθρωπο ή τη γυναίκα του , θα πεθάνει .
Και ο Ισαάκ έσπειρε σ ' εκείνη τη γη , και έκοψε την ίδια χρονιά το εκατόποτο , και τον ευλόγησε ο Κύριος .
Και ο άνθρωπος μεγάλωνε , και προχωρούσε , και μεγάλωνε μέχρι να γίνει πολύ πλούσιος . Και είχε πρόβατα , και πρόβατα , και πολλούς υπηρέτες , και οι Φιλισταίοι τον ζήλευαν .
Και όλες τις πηγές που έσκαψαν οι δούλοι του πατέρα του , στις ημέρες του Αβραάμ , του πατέρα του , οι Φιλισταίοι τις γέμισαν και τις γέμισαν με χώμα .
Και ειπεν ο Αβιμελεχ προς τον Ισαακ , Φύγε απο μας , διοτι εισαι πολύ ισχυρος απο ημας .
Και ο Ισαάκ έφυγε από εκεί , και έστησε τη σκηνή του στην κοιλάδα του Γεράρ , και έμεινε εκεί .
Και ο Ισαάκ έσκαψε πάλι τα πηγάδια νερού , τα οποία είχαν σκάψει στις ημέρες του Αβραάμ , του πατέρα του , επειδή , τους είχαν σφράξει οι Φιλισταίοι μετά τον θάνατο του Αβραάμ . Και τα ονόμασε με τα ονόματα που τα είχε ονομάσει ο πατέρας του .
Και οι δούλοι του Ισαάκ έσκαψαν στην κοιλάδα , και βρήκαν εκεί πηγάδι νερού .
Και οι ποιμένες του Γεράρ τσακώθηκαν με τους ποιμένες του Ισαάκ , λέγοντας: Το νερό είναι δικό μας . Και ονόμασε το πηγάδι Έσκεχ , επειδή τσακώθηκαν μαζί του .
Και έσκαψαν άλλο πηγάδι , και αγωνίστηκαν και γι ' αυτό . Και το ονόμασε Σιτνά .
Και μετακινήθηκε από εκεί και έσκαψε άλλο πηγάδι , και γι ' αυτό πάλεψαν , και το ονόμασε Ρεχοβώθ· και είπε: Τώρα ο Κύριος μας έδωσε χώρο , και θα μεγαλώσουμε στη γη .
Και ανέβηκε από εκεί στη Βηρ-Σεβά .
Και ο Κύριος εμφανίστηκε σ ' αυτόν την ίδια νύχτα και είπε: Εγώ είμαι ο Θεός του Αβραάμ , του πατέρα σου . Μη φοβάσαι , επειδή εγώ είμαι μαζί σου , και θα σε ευλογήσω , και θα πληθύνω την σπέρμα σου , για χάρη του Αβραάμ , του δούλου μου .
Και οικοδόμησε εκεί θυσιαστήριο , και επικαλέστηκε το όνομα του Κυρίου , και έστησε εκεί τη σκηνή του . Και εκεί έσκαψαν οι δούλοι του Ισαάκ ένα πηγάδι .
Και ο Αβιμελέχ πήγε σ ' αυτόν από τη Γεράρ , και ο Αχουζάθ , ένας από τους φίλους του , και ο Πικώλ , ο αρχηγός του στρατού του .
Και ο Ισαάκ τους είπε: Γιατί ήρθατε σε μένα , ενώ με μισείτε , και με διώξατε από εσάς;
Και ειπαν , Βεβαίως είδετε ότι ο Κύριος είναι μαζί σου , και ειπαμε , ας γίνει τώρα ορκισμός μεταξύ μας , μεταξύ μας και μεταξύ σου , και ας κάνουμε μια διαθήκη μαζί σου , ότι δεν θα μας κάνεις κακό , καθώς εμείς δεν σε αγγίξαμε , και δεν κάναμε σε σένα παρά αγαθό , και σε άφησαν να φύγεις με ειρήνη . Τώρα είσαι ευλογημένος του Κυρίου .
Και τους ετοίμασε μια γιορτή , και έφαγαν και ήπιαν .
Και σηκώθηκαν νωρίς το πρωί , και ορκίστηκαν ο ένας στον άλλον . Και ο Ισαάκ τους άφησε , και έφυγαν από αυτόν με ειρήνη .
Και ηθελε ημερα αυτην ητοι οι δουλοι του Ισαακ ηλθον και ειπαν εις αυτον για τον πηδην τον οποιον εσκαψαν και ειπαν προς αυτον , Βρηκαμε νερο .
Και το ονόμασε Σαβά· γι ' αυτό το όνομα της πόλης είναι Βηρ-Σεβά μέχρι σήμερα .
Και ο Ησαύ ήταν σαράντα χρονών , όταν πήρε για γυναίκα του την Ιουδίδη , την κόρη του Βηρή του Χητθίου , και την Βασμαθ , την κόρη του Ελών του Χητθίου . Και ήταν θλίψη στην ψυχή του Ισαάκ και της Ρεβέκκας .
Και όταν ο Ισαάκ έγινε γέρος , και τα μάτια του ήταν αμυδρά , ώστε δεν μπορούσε να δει , κάλεσε τον Ησαύ , τον μεγαλύτερο γιο του , και του είπε: " Ο γιος μου . " Και εκείνος του είπε: " Ορίστε . "
Και ειπεν , Ιδού , εγώ γέρασα , και δεν ξέρω την ημέρα του θανάτου μου . Πάρτε λοιπόν τα όπλα σας , το σπαθί σας και το τόξο σας , και βγείτε στο χωράφι , και φέρετε μου κυνήγι , και φτιάξτε μου γευστικό κρέας , όπως μου αρέσει , και φέρετε μου , και ας φάω , και να σε ευλογήσει η ψυχή μου πριν πεθάνω .
Και η Ρεβέκκα άκουγε όταν ο Ισαάκ μιλούσε στον Ησαύ τον γιο του .
Και ο Ησαύ πήγε στο χωράφι για να κυνηγήσει θηρίο , και να το φέρει .
Και η Ρεβέκκα είπε στον Ιακώβ τον γιο της: Δες , άκουσα τον πατέρα σου να λέει στον Ησαύ τον αδελφό σου: Φέρε μου κυνήγι , και φτιάξε μου γλυκό φαγητό , για να φάω , και να σε ευλογήσω μπροστά στον Κύριο πριν πεθάνω .
Τώρα λοιπόν , γιε μου , υπακούσε στη φωνή μου , σύμφωνα με όσα σου διατάζω .
Πήγαινε , λοιπόν , στο κοπάδι , και φέρε μου από εκεί δύο καλά κατσίκια , και θα φτιάξω για τον πατέρα σου ένα νόστιμο φαγητό , όπως του αρέσει . Και θα το φέρεις στον πατέρα σου , για να το φάει , και να σε ευλογήσει πριν πεθάνει .
Και ειπεν ο Ιακωβ προς την Ρεβικα την μητερα αυτου , Ιδού , ο αδελφος μου ο Ησαυ είναι άνθρωπος τριχωτός , και εγώ είμαι ευκαμμένος . Ισως με αγγίξει ο πατέρας μου , και να φανώ εις αυτόν ως απατηλός , και να φέρω κατάρα επάνω μου , και όχι ευλογία .
Και η μητερα του ειπε προς αυτον , Εγω να εισαι η καταρασις σου , υιε μου ? υπακουσε μονο στην φωνη μου και παρε μου .
Και εφυγε και εβγαλε και εφερε εις την μητερα αυτου . Και εφτιαξε η μητερα αυτου λαχταριωδη φαγητο , οπως αγαπα ο πατερας αυτου .
Και η Ρεβέκκα πήρε τα καλά ρούχα του Ησαύ , του μεγαλύτερου γιου της , που ήταν μαζί της στο σπίτι , και τα φόρεσε στον Ιακώβ , τον μικρότερο της , και έβαλε τα δέρματα των κατσικιών στα χέρια του , και τα απαλά δέρματα του , και έδωσε το γλυκό φαγητό και το ψωμί που είχε φτιάξει στο χέρι του Ιακώβ , του γιου της .
Και ερχόταν στον πατέρα του και έλεγε: Πατέρα μου . Και αυτός είπε: Εδώ είμαι . Ποιος είσαι , γιε μου;
Και ειπεν ο Ιακωβ προς τον πατερα του , Εγω ειμαι ο Εσω , ο πρωτοτοτοκος σου . Εκανα οπως ελεγες . Σηκωθη , παρακαλω , καθισε και φερε απο το κυνήγι μου , δια να με ευλογησει η ψυχη σου .
Και ο Ισαάκ είπε στον γιο του: Πώς το βρήκες τόσο γρήγορα , γιε μου;
Και είπε: Επειδή ο Κύριος ο Θεός σου μου το έφερε .
Και ο Ισαάκ είπε στον Ιακώβ: Πλησίασε , παρακαλώ , να σε αγγίξω , γιε μου , αν είσαι ο ίδιος ο γιος μου ο Ησαύ ή όχι .
Και πλησίασε ο Ιακώβ στον πατέρα του , και τον αγγίχτηκε , και είπε: Η φωνή είναι φωνή Ιακώβ , αλλά τα χέρια χέρια του Ησαύ .
Και δεν τον αναγνώρισε , επειδή τα χέρια του ήταν τριχωτά , σαν τα χέρια του αδελφού του , του Ησαύ . Και τον ευλόγησε .
Και ειπεν , εισαι ο αληθινος υιος μου ο Ησαυ ?
Και είπε , " ναι . "
Και ειπεν , Φέρθη μου , και ας φάω από το κυνήγι του γιου μου , και η ψυχή μου να σε ευλογήσει .
Και του το έφερε κοντά , και το έκανε . Και του έφερε κρασί και έπινε .
Και ειπεν προς αυτον ο Ισαακ ο πατερας αυτου , Πλησιάσε και φιλα με , υιε μου .
Και πλησίασε , και τον φίλησε . Και ο Ιακώβ μύρισε τη μυρωδιά των ενδυμάτων του , και τον ευλόγησε , και είπε: Δες , η μυρωδιά του γιου μου είναι σαν τη μυρωδιά ενός αγρού , που ο Κύριος ευλόγησε . Ας σου δώσει ο Θεός από τη δροσιά του ουρανού , και από το λίπος της γης , και από άφθονο σιτάρι , και από άφθονο σιτάρι . Ας σε υπηρετήσουν οι λαοί , και ας σε προσκυνήσουν τα έθνη . Να είσαι άρχοντας των αδελφών σου , και ας προσκυνήσουν οι γιοι της μητέρας σου .
Και έγινε , μόλις ο Ισαάκ τελείωσε να ευλογεί τον Ιακώβ , και μόλις ο Ιακώβ είχε φύγει από μπροστά στον πατέρα του , ο αδελφός του , ο Ησαύ , ήρθε από το κυνήγι .
Και ετοίμασε και αυτός γευστικό φαγητό , και το έφερε στον πατέρα του , και είπε στον πατέρα του: Ας σηκωθεί ο πατέρας μου , και ας φάει από το κυνήγι του γιου του , για να με ευλογήσει η ψυχή σου .
Και ο Ισαάκ ο πατέρας του τον ρώτησε: Ποιος είσαι;
Και είπε: Εγώ είμαι ο υιός σου ο πρωτότοκός σου ο Ησαύ .
Και ο Ισαάκ τρέμει πολύ πολύ , και είπε: Ποιος;
Πού είναι αυτός που έψαξε θηρίο και μου το έφερε; Και έφαγα από όλα πριν έρθεις , και τον ευλόγησα;
Ναι , και θα είναι ευλογημένος .
Kαι όταν ο Aησαύ άκουσε τα λόγια του πατέρα του , έκλαψε με μεγάλο και πολύ πικρό κλάμα , και είπε στον πατέρα του: Ευλόγησέ με και εμένα , πατέρα μου .
Και ειπεν , Ο αδελφος σου ηλθε με προκηλασια και ελαβε την ευλογια σου .
Και είπε: Δεν είναι δίκαιο να ονομάζεται Ιακώβ;
διότι με ξεγέλασε τώρα δύο φορές . Πήρε το πρωτότοκο μου , και τώρα , να , πήρε την ευλογία μου .
Και ειπεν , Δεν εφυραξες ενας ευλογησης για μενα ?
Και ο Ισαάκ απάντησε και είπε στον Ησαύ: Δες , τον έκανα άρχοντα σου , και όλους τους αδελφούς του τους έδωσα σε αυτόν ως δούλους , και τον συντηρούσα με σιτάρι και κρασί . Και τι να σε κάνω τώρα , γιε μου;
Και ο Ησαύ είπε στον πατέρα του: Μια μόνο ευλογία έχεις , πατέρα μου;
Ευλόγησέ με , ακόμα και εμένα , πατέρα μου .
Και υψώθηκε ο Ησαύ η φωνή του , και έκλαψε .
Και ο Ισαάκ ο πατέρας του απάντησε και του είπε: Δες , η κατοικία σου θα είναι από το λίπος της γης , και από τη δροσιά του ουρανού από ψηλά . Και με το σπαθί σου θα ζήσεις , και θα υπηρετήσεις τον αδελφό σου . Και θα συμβεί όταν θα έχεις εξουσία , ότι θα σπάσεις τον ζυγό του από τον λαιμό σου .
Και ο Ησαύ μίσησε τον Ιακώβ , εξαιτίας της ευλογίας , με την οποία τον ευλόγησε ο πατέρας του . Και ο Ησαύ είπε μέσα του: Οι ημέρες του πένθους για τον πατέρα μου πλησιάζουν , και θα σκοτώσω τον αδελφό μου τον Ιακώβ .
Και ειπεν η Ρεβέκκα τα λόγια του Ησαύ , του μεγάλου της γιου . Και έστειλε και κάλεσε τον Ιακώβ , τον μικρότερο γιο της , και του είπε: Δες , ο αδελφός σου ο Ησαύ , που σε αγγίζει , παρηγορεί τον εαυτό του , για να σε σκοτώσει .
Και τώρα , γιε μου , άκουσε τη φωνή μου . Σήκω , τρέξε στον Λάβαν τον αδελφό μου , στην Χαράν . Και μείνε μαζί του λίγες ημέρες , μέχρις ότου η οργή του αδελφού σου κατεβαίνει . Μέχρι να κατεβεί η οργή του αδελφού σου από σένα , και να ξεχάσει τι έκανες σήμερα . Τότε θα στείλω να σε φέρω από εκεί . Γιατί να σας χάσω και τους δύο σας , την ίδια μέρα;
Και η Ρεβέκκα είπε στον Ισαάκ: Βαρέθηκα τη ζωή μου εξαιτίας των θυγατέρων τούτου . Αν ο Ιακώβ πάρει γυναίκα από τις θυγατέρες τού Χεθ , όπως αυτές από τις θυγατέρες της γης , τι ωφέλεια μου έχει η ζωή;
Και ο Ισαάκ κάλεσε τον Ιακώβ , και τον ευλόγησε , και τον διέταξε , και του είπε: Δεν θα πάρεις γυναίκα από τις κόρες της Χαναάν .
Σήκω , πήγαινε στην Πανταναράμ , στο σπίτι του Βετουήλ , του πατέρα της μητέρας σου . Και πάρε από εκεί γυναίκα από τις κόρες του Λάβαν , του αδελφού της μητέρας σου .
Και ο Θεός ο Παντοδύναμος ας σε ευλογήσει , και να σε κάνει να φυτρώνεις , και να σε πολλαπλασιάσει , ώστε να γίνεις πλήθος λαών , και να σου δώσει την ευλογία του Αβραάμ σε σένα και στα σπέρματα σου μαζί σου , για να κληρονομήσεις τη γη στην οποία είσαι ξένος , την οποία ο Θεός έδωσε στον Αβραάμ .
Και ο Ισαάκ απέστειλε τον Ιακώβ . Και πήγε στο Πανταραμ , στον Λάβαν , τον γιο του Βετουήλ του Αρείου , τον αδελφό της Ρεβέκκας , της μητέρας του Ιακώβ και του Ησαύ .
Και όταν είδε ο Ησαύ ότι ο Ισαάκ ευλόγησε τον Ιακώβ , και τον έστειλε στην Πανταναραμ , για να του πάρει γυναίκα από εκεί , και ότι , όταν τον ευλόγησε , του έδωσε εντολή , λέγοντας: Δεν θα πάρεις γυναίκα από τις κόρες της Χαναάν . Και ότι ο Ιακώβ υπάκουσε στον πατέρα του και στη μητέρα του , και πήγε στην Πανταναραμ . Και όταν είδε ο Ησαύ ότι οι κόρες της Χαναάν δεν άρεσαν στον Ισαάκ τον πατέρα του , πήγε στον Ισμαήλ , και πήρε από τις γυναίκες που είχε , τη Μαχαλάθ , την κόρη του Ισμαήλ , του γιου του Αβραάμ , την αδελφή του Νεβαγιώθ , για γυναίκα του .
Και ο Ιακωβ εξήλθε από τη Βηρ-Σεβά , και πήγε προς την Χαράν .
Και εβγαλε επάνω σε ένα μέρος , και έμεινε εκεί όλη τη νύχτα , επειδή είχε δύσει ο ήλιος . Και πήρε από τις πέτρες εκείνου του τόπου , και τις έβαλε για μαξιλάρια του , και ξαπλώθηκε σε εκείνο το μέρος .
Και ονειρεύτηκε , και να , μια σκάλα στημένη στη γη , και η κορυφή της έφτανε στον ουρανό , και να , άγγελοι του Θεού ανεβαίνουν και κατεβαίνουν πάνω της .
Και ιδού , ο Κύριος στάθηκε επάνω του , και είπε: Εγώ είμαι ο Κύριος ο Θεός του Αβραάμ , του πατέρα σου , και ο Θεός του Ισαά . Η γη , πάνω στην οποία ξαπλώνεις , σε σένα θα την δώσω , και στον σπέρμα σου . Και ο σπέρμα σου θα είναι σαν τον χώμα της γης . Και θα εξαπλωθείς προς τα δυτικά , και προς τα ανατολικά , και προς τα βόρεια , και προς τα νότια , και σε σένα και στον σπέρμα σου θα ευλογηθούν όλες οι φυλές της γης .
Και ιδού , εγώ είμαι μαζί σου , και θα σε φυλάξω σε κάθε τόπο που θα πας , και θα σε φέρω πίσω σε αυτή τη γη· επειδή , δεν θα σε αφήσω , μέχρις ότου κάνω αυτά που σου είπα .
Και ξύπνησε ο Ιακώβ από τον ύπνο του , και είπε: Αληθινά ο Κύριος είναι σε τούτο το μέρος , και εγώ δεν το ήξερα .
Και φοβήθηκε , και είπε: Πόσο τρομακτικός είναι αυτός ο τόπος .
Αυτό δεν είναι τίποτα άλλο παρά ο οίκος του Θεού και η πύλη του ουρανού .
Και σηκώθηκε ο Ιακώβ νωρίς το πρωί , και πήρε την πέτρα που είχε βάλει κάτω από το μαξιλάρι του , και την σήκωσε ως μνημείο , και έχυσε λάδι επάνω της .
Και ονόμασε το όνομα του τόπου Βαιθήλ· αλλά το όνομα της πόλης , αρχικά , ήταν Λουζ .
Και ο Ιακώβ ορκίστηκε , λέγοντας: Αν ο Θεός είναι μαζί μου , και με φυλάει σ ' αυτόν τον δρόμο που πηγαίνω , και μου δώσει ψωμί να φάω , και ρούχα να φορέσω , και επιστρέψω με ειρήνη στο σπίτι του πατέρα μου , τότε ο Κύριος θα είναι ο Θεός μου , και αυτή η πέτρα , που έχω σηκώσει για μνημείο , θα είναι οίκος Θεού , και από όλα όσα θα μου δώσεις , θα σου δώσω βεβαίως το δέκατο .
Και ο Ιακώβ συνέχισε το ταξίδι του και ήρθε στη γη των ανατολικών .
Και εβλεπε , και ιδού , ένα πηγάδι στο χωράφι , και , ιδού , τρεις αγέλλες προβάτων , που κείνονταν δίπλα σ ' αυτό , επειδή από αυτό το πηγάδι πότιζαν τα πρόβατα . Και μια μεγάλη πέτρα ήταν στο στόμα του πηγάδι .
Και εκεί συγκεντρώνονταν όλες οι αγέλλες . Και γύριζαν την πέτρα από το στόμα του πηγάδι και πότιζαν τα πρόβατα , και έβαζαν πάλι την πέτρα στο στόμα του πηγάδι στη θέση της .
Και ο Ιακώβ είπε στους βοσκούς , " Αδελφοί μου , από πού είστε; "
Και ειπαν , Απο Χαραν ειμαστε .
Και τους είπε: Γνωρίζετε τον Λάβαν , τον γιο του Ναχώρ;
Και είπαν: Τον ξέρουμε .
Και τους είπε: Είναι καλά;
Και ειπαν , Ειναι καλος ? και ιδου η θυγατερα του η Ραχελ ερχεται με τα προβατα .
Και ειπεν , Δες , ημερα ειναι ακομα και δεν ειναι καιρος να συγκεντρωθουν τα βοδια . Πινετε τα προβατα και πηγατε να τα βοσκησετε .
Και ειπαν , Δεν μπορουμε , εωσπου συγκεντρωθουν παντα τα κοπαδια και κυλουν την λιθο απο το στόμα της πηδης , και ποτιζουμε τα προβατα .
Και ενώ μιλούσε ακόμα μαζί τους , ήρθε η Ραχήλ με τα πρόβατα του πατέρα της , επειδή τα φύλαγε .
Και όταν ο Ιακώβ είδε τη Ραχήλ , την κόρη του Λάβαν του θείου του , και τα πρόβατα του Λάβαν του θείου του , ο Ιακώβ πλησίασε και έστριψε την πέτρα από το στόμα του πηγάδιτος , και πότισε τα πρόβατα του Λάβαν του θείου του .
Και φιλησε ο Ιακωβ η Ραχηλ και υψωσε τη φωνη του και κλαψε .
Και είπε στη Ραχήλ ότι ήταν αδελφός του πατέρα της , και ότι ήταν της Ρεβέκκας . Και αυτή έτρεξε και το είπε στον πατέρα της .
Και όταν ο Λάβαν άκουσε τα νέα του Ιακώβ , του γιου της αδελφής του , έτρεξε να τον συναντήσει , και τον αγκάλιασε , και τον φίλησε , και τον έφερε στο σπίτι του .
Και εγραψε στον Λαβαν ολα αυτα τα πραγματα .
Και ειπεν προς αυτον ο Λαβαν , Αληθινως εισαι οσμος μου και σάρκα μου .
Και έμεινε μαζί του για ένα μήνα .
Και ειπεν ο Λαβαν προς τον Ιακωβ , Επειδή είσαι αδελφός μου , θα με υπηρετήσεις άπραγος;
Πες μου , τι θα είναι η αμοιβή σου;
Και ο Λάβαν είχε δύο θυγατέρες . Το όνομα της μεγάλης ήταν Λεία , και το όνομα της μικρότερης Ραχήλ .
Η Λεία είχε απαλά μάτια , αλλά η Ραχήλ ήταν όμορφη και όμορφη .
Και ηγαπησε ο Ιακωβ την Ραχαλ και ειπε , Θα σε δουλεψω εφτά χρονια για την Ραχαλ την νεωτερη σου θυγατερα .
Και ειπεν ο Λαβαν , Καλυτερα να την δω εις σε , παρα να την δω εις αλλον οστις κατοικει μεθ ' εμου .
Και υπηρέτησε ο Ιακώβ επτά χρόνια για τη Ραχήλ , και έμοιαζαν σε αυτόν λίγες ημέρες , επειδή την αγαπούσε .
Και ειπεν ο Ιακωβ προς τον Λαβαν , Δος μου την γυναικα μου , διοτι ολοκληρωθησαν οι ημερες μου , δια να εισθω εις αυτην .
Και συγκέντρωσε ο Λάβαν όλους τους άνδρες του τόπου και έκανε γιορτή .
Και το βράδυ , πήρε τη Λεία , την κόρη του , και την έφερε σ ' αυτόν , και μπήκε σ ' αυτήν .
Και ο Λάβαν έδωσε τη Ζιλπά , τη δούλη του , στη Λεία , την κόρη του .
Και έγινε το πρωί , και να , ήταν η Λεία . Και είπε στον Λάβαν: Τι είναι αυτό που μου έκανες;
Δεν σε υπηρέτησα για τη Ραχήλ;
Γιατί με ξεγέλασες;
Και ο Λαβάν είπε: Δεν γίνεται στη χώρα μας να δίνεται η μικρότερη πριν την μεγάλη .
Τελείωσε την εβδομάδα της , και θα σου δώσουμε και αυτή για την υπηρεσία που θα μου κάνεις άλλα επτά χρόνια .
Και ο Ιακώβ έκανε έτσι , και συμπλήρωσε την εβδομάδα της . Και του έδωσε τη Ραχήλ , την κόρη του , για γυναίκα .
Και ο Λάβαν έδωσε στη Ραχήλ την Βίλχα , τη δούλη του , για να είναι δούλη της .
Και εισήλθε και εις τη Ραχήλ , και αγάπησε και την Ραχήλ περισσότερο από τη Λεία , και υπηρέτησε σ ' αυτόν άλλα επτά χρόνια .
Και ο Κύριος , βλέποντας ότι η Λεία μισήθηκε , άνοιξε την μήτρα της , αλλά η Ραχήλ ήταν στείρα .
Και η Λεία έμεινε έγκυος , και γέννησε γιο , και ονόμασε το όνομά του Ρουβήμ , επειδή , είπε: Ο Ιεχωβά είδε την ταλαιπωρία μου , και τώρα ο σύζυγός μου θα με αγαπήσει .
Και πάλι έμεινε έγκυος , και γέννησε γιο , και είπε: Επειδή ο Κύριος άκουσε ότι μισούμαι , μου έδωσε αυτόν τον γιο . Και το ονόμασε Σιμεών .
Και πάλι έμεινε έγκυος , και γέννησε γιο , και είπε: Τώρα , τώρα , ο σύζυγός μου θα προσκολληθεί σε μένα , επειδή του γέννησα τρεις . Γι ' αυτό και το ονόμασε Λευί .
Και πάλι έμεινε έγκυος , και γέννησε γιο· και είπε: Τώρα θα δοξάσω τον Κύριο . Γι ' αυτό , το ονόμασε Ιούδα . Και έπαψε να γεννάει .
Και όταν η Ραχήλ είδε ότι δεν γέννησε παιδιά στον Ιακώβ , η Ραχήλ ζήλευε την αδελφή της , και είπε στον Ιακώβ: Δώσε μου παιδιά , αλλιώς θα πεθάνω .
Και ο θυμός του Ιακώβ άναψε εναντίον της Ραχήλ , και είπε: Είμαι εγώ στη θέση του Θεού , που σου απέκλεισε τον καρπό της μήτρας;
Και ειπεν η , Ιδού η δούλη μου η Βίλχα , εισάγε εις αυτήν , και ας γεννήσει επί τα γόνατά μου , και να έχω και εγώ παιδιά δια της .
Και εδωσε εις αυτον τη Βιλχα την δουλεια της εις γυναικαν . Και εισήλθε εις αυτην ο Ιακωβ .
Και η Βίλχα έμεινε έγκυος και γέννησε γιο στον Ιακώβ .
Και η Ραχήλ είπε: Ο Θεός με κρίνει , και άκουσε τον λόγο μου , και μου έδωσε γιο . Γι ' αυτό , το ονόμασε Δαν .
Και η Βίλχα , η υπηρέτρια της Ραχήλ , συνέλαβε πάλι , και γέννησε στον Ιακώβ δεύτερο γιο .
Και η Ραχήλ είπε: Με μεγάλους αγώνες πάλεψα με την αδελφή μου , και νίκησα . Και το ονόμασε Νεφθαλί .
Kαι όταν είδε η Λεία ότι σταμάτησε να γεννάει , πήρε τη Ζιλπά , τη δούλη της , και την έδωσε στον Ιακώβ για σύζυγο .
Και η Ζιλπά , η υπηρέτρια της Λεία , γέννησε γιο στον Ιακώβ .
Και η Λεία είπε: " Ο στρατός έρχεται " . Και το ονόμασε Γαντ .
Και η Ζιλπά , η υπηρέτρια της Λεία , γέννησε στον Ιακώβ έναν δεύτερο γιο .
Και η Λεία είπε: Ευτυχισμένη είμαι , επειδή , οι κόρες θα με αποκαλούν ευλογημένη . Και ονόμασε το όνομά του Ασερ .
Και ο Ρουβήν πήγε , στις ημέρες της συγκομιδής του σιταριού , και βρήκε μανταρέδες στο χωράφι , και τα έφερε στη μητέρα του Λεία .
Και η Ραχήλ είπε στη Λεία: Δώσε μου , παρακαλώ , από τα μανδραμβράκια του γιου σου .
Και η Λεάμ της είπε: Είναι ελαφρύ πράγμα που πήρες τον άντρα μου;
Και θέλεις να πάρεις και τα μανδραγκράδια του γιου μου;
Και η Ραχήλ είπε: Γι ' αυτό , θα κοιμηθεί μαζί σου απόψε , για τα μανδραμβράκια του γιου σου .
Και ο Ιακώβ ήρθε από το χωράφι το βράδυ , και η Λεία βγήκε να τον συναντήσει , και είπε: Πρέπει να έρθεις σε μένα , επειδή , βεβαίως , σε μισθώσα με τα μανδραμβράκια του γιου μου .
Και κοιμήθηκε μαζί της εκείνο το βράδυ .
Και ηκουσεν ο Θεος την Λεα , και εγεννησε και γεννησε τον πέμπτον υιον εις τον Ιακωβ .
Και η Λεία είπε: Ο Θεός μου έδωσε την αμοιβή μου , επειδή έδωσα την υπηρέτρια μου στον άνδρα μου . Και ονόμασε το όνομά του Ισαχάρ .
Και η Λεία συνέλαβε πάλι , και γέννησε τον έκτο γιο στον Ιακώβ .
Και ειπε η Λεα , Ο Θεος μου εδωσε καλην προίκαν . Τώρα ο αντρας μου θελει κατοικει μετ ' εμου , διοτι εγεννησα εξηυτην εις αυτον . Και ονομασεν το ονομα του Ζαβουλων .
Και μεταγενεα γεννησε κορη και την ονομασε Δινα .
Και ο Θεος ημνησε την Ραχαλ , και ηκουσε την προσευχη της και εγνωρισε την κοιλια της .
Και εγεννησε και γεννησε υιον , και ειπε , Ο Θεος αφαιρεσε την ατιμασια μου ? και ονομασε το ονομα του Ιωσήφ , και ειπε , Ο Κύριος ας μου προσθέσει άλλον υιον .
Και όταν η Ραχήλ γέννησε τον Ιωσήφ , είπε ο Ιακώβ στον Λάβαν: Άφησέ με να πάω στο μέρος μου και στη χώρα μου .
Δώσε μου τις γυναίκες μου και τα παιδιά μου , για τα οποία σε υπηρέτησα . Και πες μου , γιατί εσύ ξέρεις την υπηρεσία μου που σου έκανα .
Και ειπεν προς αυτον ο Λαβαν , Αν ευρισκα ευγνωμον εν οφθαλμους σου , παρακαλω , παρακαλω , διότι εγνωρισα εκ πείρας οτι ο Κυριος με ευλογησε εκ αιτίας σου .
Και ειπεν , Ορισσον μου το μισθον σου και θελω δωσει .
Και ειπεν προς αυτον , Ξερεις πως σε υπηρετησα , και τι τα ζώα σου ήσαν μετ ' εμου .
Επειδή , λίγο είχες πριν έρθω , και τώρα έχει αυξηθεί σε πολύ . Και ο Κύριος σε ευλόγησε από τότε που ήρθα . Και τώρα , πότε θα φροντίσω και για την οικογένειά μου;
Και ειπε , Τι θελω να σου δωσω ?
Και ειπεν ο Ιακωβ , Δεν θελεις δωσει εις εμε τιποτε , αν το εκανεις αυτο εις εμε , θελω παρευρεσει και πάλι τα προβατα σου και φυλαξει τα .
Θα περάσω μέσα από όλα τα πρόβατά σου σήμερα , και θα ξεχωρίσω από εκεί όλα τα λευκά και τα λευκά βοοειδή , και όλα τα καφέ βοοειδή ανάμεσα στα πρόβατα , και τα λευκά και τα λευκά ανάμεσα στα γουά και από αυτά θα είμαι μισθός μου .
Έτσι θα μου αποδεικνύει η δικαιοσύνη μου στο μέλλον , όταν έρθει για το μισθό μου μπροστά στον πατέρα σου . Κάθε ένα που δεν είναι λευκό και λευκό και καφέ ανάμεσα στα πρόβατα , θα θεωρηθεί κλεμμένο μαζί μου .
Και ειπεν ο Λαβαν , Ιδού , ας είναι σύμφωνα με το λόγο σου .
Και ξεχώρισε εκείνη την ημέρα τα αρσενικά κατσίκια , τα ραβδισμένα και τα λευκά , και όλα τα σκούρα στα πρόβατα , και τα έδωσε στα χέρια των γιων του .
Και έβαλε τριαήμερο δρόμο ανάμεσα σε αυτόν και τον Ιακώβ . Και ο Ιακώβ βόσκησε τα υπόλοιπα πρόβατα του Λάβαν .
Και εβγαλε ο Ιακωβος στυλεις απο λαφυρα , και απο χαζελ και από κασνουτο , και εβαλε σ ' αυτες λευκους στυλους , και εδειξε τον λευκο που ηταν στις στυλες .
Και έβαλε τις ράβδους που είχε μαζέψει μπροστά στα πρόβατα στις κολπίδες στις νεροπότες , όταν έρχονταν τα πρόβατα να πιουν , ώστε να εγκυμονούσαν όταν έρχονταν να πιουν .
Και τα πρόβατα έμειναν έγκυα μπροστά στις ράβδους , και γέννησαν κριάρια με ράβδους , ράβδους και ράβδους .
Και ο Ιακώβ ξεχώρισε τα αρνιά , και έβαλε το πρόσωπο των προβάτων προς τα γραμμωμένα και προς όλα τα μαύρα στο κοπάδι του Λάβαν . Και έβαλε τα δικά του κοπάδια ξεχωριστά , και δεν τα έβαλε στο κοπάδι του Λάβαν .
Και όταν οι ισχυρότερες αγέλλες έφεραν εγκυμοσύνη , ο Ιακώβ έβαζε τις ράβδους μπροστά στα μάτια των αγέλλων στις φρύδες , για να εγκυμονούν ανάμεσα στις ράβδους .
Και όταν τα ζώα ήταν αδύναμα , δεν τα έβαζε , έτσι τα αδύναμα ήταν του Λάβαν , και τα ισχυρά του Ιακώβ .
Και ο άνθρωπος έγινε πολύ πλούσιος , και είχε πολύ βοοειδή , και δούλες , και δούλους , και καμήλες , και γαϊδούρια .
Και άκουσε τα λόγια των γιων του Λάβαν , που έλεγαν: Ο Ιακώβ πήρε όλα όσα ήταν του πατέρα μας , και από όσα ήταν του πατέρα μας απέκτησε όλη αυτή τη δόξα .
Και είδε ο Ιακώβ το πρόσωπο του Λάβαν , και να , δεν ήταν προς αυτόν όπως πριν .
Και ειπεν ο Κυριος προς τον Ιακωβ , Επιστρεψε εις την γην των πατερων σου και εις τους συγγενους σου , και θελω ειναι μεσου σου .
Και ο Ιακώβ έστειλε και κάλεσε τη Ραχήλ και τη Λεία στο χωράφι , στα πρόβατά του , και τους είπε: Βλέπω το πρόσωπο του πατέρα σας , ότι δεν είναι προς εμένα όπως πριν . Αλλά ο Θεός του πατέρα μου ήταν μαζί μου .
Και ξερεις οτι με παντα τα δυνατα μου υπηρεσα τον πατερα σας .
Και ο πατερας σας με εξαπατησε και αλλαξε την μισθοδοσια μου δεκα φορες ? αλλα ο Θεος δεν τον αφησε να με πληγωσει .
Και αν έλεγε έτσι: Τα λευκά θα είναι η αμοιβή σου , τότε όλα τα ζώα έβγαζαν λευκά . Και αν έλεγε έτσι: Τα σχιστερά θα είναι η αμοιβή σου , τότε όλα τα ζώα έβγαζαν σχιστερά .
Ο Θεός πήρε τα ζώα του πατέρα σας και μου τα έδωσε .
Και ηταν ο καιρος που ηγεμονεσαν τα βοδια , και εσηκωσα τα ματια μου και ειδα σε ονειρο , και ιδου , τα κριάρια που πηδουν επάνω στα βοδια ησαν λυγισμενα , και λευκη και μαυρισμενα .
Και ο αγγελος του Θεου ειπε προς εμε εν ονειρα , Ιακωβ . Και ειπα , Ιδού ημαι .
Και ειπεν , Ψηκωσε τα ματια σου και ιδε , οτι τα κριάρια που πηδηζουν με τα κοπαδια ειναι σπασμένα , και σπασμένα , και μαυρισμένα , διοτι εχω δει παντα που σου κανει ο Λαβαν .
Εγώ είμαι ο Θεός της Βαιθήλ , όπου χρίστηκες τον μνημείο , και όπου έδωσες όρκο . Τώρα σήκω , φύγε από αυτή τη γη , και γύρνα στη γη της καταγωγής σου .
Και η Ραχήλ και η Λεία απάντησαν και είπαν: Έχουμε ακόμα μέρος ή κληρονομιά στο σπίτι του πατέρα μας;
Δεν μας θεωρεί ξένους;
Γιατί μας πούλησε , και έχει καταναλώσει και τα λεφτά μας .
Γιατί όλη η περιουσία που ο Θεός πήρε από τον πατέρα μας , είναι δική μας και των παιδιών μας . Τώρα λοιπόν , ό , τι σου είπε ο Θεός , κάνε .
Και σηκώθηκε ο Ιακώβ , και έβαλε τα παιδιά του και τις γυναίκες του πάνω σε καμήλες , και πήρε όλα τα ζώα του , και όλα τα υπάρχοντά του , τα ζώα του , που είχε αποκτήσει στο Πανταραμ , για να πάει στον Ισαάκ τον πατέρα του , στη γη της Χαναάν .
Και ο Λάβαν πήγε να κουρεύει τα πρόβατά του . Και η Ραχήλ έκλεψε τα είδωλα του πατέρα της .
Και ο Ιακώβ έκλεψε τον Λάβαν τον Αρείαμ , χωρίς να τον ενημερώσει ότι θα το έσκαγε .
Και εφυγε με παντα το οτι ειχεν . Και σηκωθη , και διέσχισεν τον ποταμο , και εστραφεν προς το ορεινο Γαλααδ .
Και ειδοποιήθηκε στον Λάβαν την τρίτη ημέρα ότι ο Ιακώβ έφυγε .
Και ελαβε τους αδελφους του εαυτον και καταδιωξε αυτον επτα ημερες ποταμος και τον ειχαν καταλαβει στο ορος Γαλααδ .
Και ο Θεος ελθε εις τον Λαβαν τον Αριμαιαν εν ονειρα εν τη νυχτα και ειπε προς αυτον , Προσεχε να μη μιλησεις εις τον Ιακωβ , κακο ή καλο .
Τότε ο Λάβαν πρόλαβε τον Ιακώβ .
Ο Ιακώβ είχε στρώσει την σκηνή του στο Μω και ο Λάβαν με τους αδελφούς του στο βουνό της Γαλαάδ .
Και ειπεν ο Λαβαν προς Ιακωβ , Τι εκανες , οτι με εκλεψες απο εμε , και εκλευσες τις θυγατρεις μου , ως αιχμαλωτες με σπαθια ?
Γιατί έφυγες κρυφά , και με έκλεψες , και δεν μου το είπες , για να σε διώξω με χαρά , και με τραγούδια , και με ταμπέλα , και με βιτάρα;
Και δεν με άφησες να φιλήσω τους γιους και τις κόρες μου;
Τώρα έκανες ανόητα , κάνοντας έτσι .
Είναι στο χέρι μου να σας κάνω κακό , αλλά ο Θεός του πατέρα σας μου μίλησε χθες το βράδυ , λέγοντας: Πρόσεχε να μην πεις τίποτα στον Ιακώβ , ούτε καλό ούτε κακό .
Και τώρα , αν και θα έπρεπε να φύγεις , επειδή λαχταρούσες πολύ το σπίτι του πατέρα σου , γιατί έκλεψες τους θεούς μου;
Και απάντησε ο Ιακώβ , και είπε στον Λάβαν: Επειδή , φοβήθηκα . Επειδή , είπα: μήπως αρπάξεις τις θυγατέρες σου από μένα με βία .
Σε όποιον βρείς τους θεούς σου , ας τον αφήσεις να ζήσει . Μπροστά στους αδελφούς μας , διακρίνε τι είναι δικό σου μαζί μου και πάρ ' το για σένα .
Διότι ο Ιακώβ δεν ήξερε ότι η Ραχήλ τα έκλεψε .
Και ο Λάβαν μπήκε στην σκηνή του Ιακώβ , και στην σκηνή της Λεία , και στην σκηνή των δύο δούλων , και δεν τα βρήκε .
Και βγήκε από την σκηνή τής Λείας , και μπήκε στην σκηνή τής Ραχήλ .
Η Ραχήλ είχε πάρει τα είδωλα , τα είχε βάλει στα έπιπλα της καμήλας και τα είχε κατεβάσει .
Και εψαξε ο Λαβαν παντα την σκηνη , και δεν τα ευρησε .
Και ειπε προς τον πατερα της , Μη θλιβευτεις τον κυριον μου οτι δεν μπορω να σηκωθω ενωπιον σου , διοτι η περιουσια γυναικων ειναι επ ' εμενα .
Και έψαξε αλλά δεν βρήκε τις εικόνες .
Και οργίστηκε ο Ιακώβ , και τσακώθηκε με τον Λάβαν . Και ο Ιακώβ απάντησε και είπε στον Λάβαν: Τι είναι το αδίκημα μου;
Τι αμαρτία έχω , που με κυνηγάς τόσο;
Τώρα που έψαξες όλα μου τα πράγματά μου , τι βρήκες από όλα τα πράγματά σου;
Βάλ ' το εδώ μπροστά στους αδελφούς μου και στους δικούς σου , και ας κρίνουν μεταξύ μας .
Αυτά τα είκοσι χρόνια είμαι μαζί σου . Τα πρόβατά σου και οι κατσίκες σου δεν έχουν αποκοπεί , και τα κριάρια του πορνικού σου δεν έχω φάει .
Το θηρίο που έσπασε το θηρίο δεν σου το έφερα . Εγώ το χρωστούσα . Το ζητούσες από το χέρι μου , είτε το έκλεψαν την ημέρα , είτε το έκλεψαν τη νύχτα .
Έτσι ήμουν . Η ξηρασία με έφαγε την ημέρα , και ο παγετός τη νύχτα . Και ο ύπνος μου έλειπε από τα μάτια μου .
Έτσι , είκοσι χρόνια ήμουν στο σπίτι σου . Σου δούλεψα δεκατέσσερα χρόνια για τις δύο κόρες σου και έξι χρόνια για τα κοπάδια σου . Και άλλαξες δέκα φορές τον μισθό μου .
Αν ο Θεός του πατέρα μου , ο Θεός του Αβραάμ , και ο Φόβος του Ισαάκ , δεν ήταν μαζί μου , θα με έδιωχνες τώρα άδειο .
Ο Θεός είδε την ταλαιπωρία μου και το έργο των χεριών μου , και σε επέπληξε χθες το βράδυ .
Και απάντησε ο Λάβαν και είπε στον Ιακώβ: Οι κόρες είναι κόρες μου , και τα παιδιά είναι παιδιά μου , και τα πρόβατα είναι πρόβατά μου , και όλα όσα βλέπεις είναι δικά μου . Και τι μπορώ να κάνω σήμερα σ ' αυτές τις κόρες μου , ή στα παιδιά τους που γεννήθηκαν;
Ελάτε λοιπόν , ας κάνουμε μια διαθήκη , εγώ και εσύ , και ας είναι ως μάρτυρας ανάμεσα σε μένα και σε σένα .
Και ο Ιακώβ πήρε μια πέτρα , και την έστησε ως μνημείο .
Και ειπεν προς τους αδελφους αυτου , Μαζευτε πέτρες . Και ελαβαν πέτρες , και εκαναν αστερο , και εφαγαν εκει επι την αστερο .
Και ο Λάβαν το ονόμασε Γεγγαρσαχαδούτα , αλλά ο Ιακώβ το ονόμασε Γαλεέδ .
Και ειπεν ο Λαβαν , Ο σφηκος αυτος ειναι μαρτυρας μεσα σε εμενα και σε σενα σημερα .
Γι ' αυτό το ονόμασε Γαλεέδ και Μισπά , επειδή , είπε: Ο Κύριος ας φυλάει ανάμεσά μας , όταν είμαστε μακριά ο ένας από τον άλλον .
Αν κακοποιήσεις τις κόρες μου , ή αν πάρεις άλλες γυναίκες εκτός από τις κόρες μου , κανένας άνθρωπος δεν είναι μαζί μας . Δες , ο Θεός είναι μάρτυρας ανάμεσα σε μένα και σε σένα .
Και ειπεν ο Λαβαν προς τον Ιακωβ , Δες την σφοδρη και δες την σφηνα , την οποια εβαλα μεσα μου και την σφοδρη , να ειναι μαρτυρια και η σφηνα να ειναι μαρτυρια , οτι δεν θελω παραπερασει την σφοδρη προς σε , και δεν θελεις παραπερασει την σφοδρη και την σφοδρη προς εμε , εις κακο .
Ο Θεός του Αβραάμ , και ο Θεός του Ναχώρ , ο Θεός του πατέρα τους , ας κρίνει ανάμεσά μας .
Και ο Ιακώβ ορκίστηκε στον Φόβο του Ισαάκ του πατέρα του .
Και ο Ιακώβ θυσίασε θυσία επάνω στο βουνό , και κάλεσε τους αδελφούς του να φάγουν . Και έφαγαν ψωμί , και παρέμειναν όλη τη νύχτα στο βουνό .
Και ο Λάβαν σηκώθηκε νωρίς το πρωί , και φίλησε τους γιους του και τις κόρες του , και τους ευλόγησε . Και ο Λάβαν έφυγε , και επέστρεψε στον τόπο του .
Και ο Ιακώβ συνέχισε τον δρόμο του , και οι άγγελοι του Θεού τον συνάντησαν .
Και ο Ιακώβ , όταν τους είδε , είπε: Αυτή είναι η στρατιά του Θεού . Και ονόμασε το όνομα του τόπου αυτού Μαχαναΐμ .
Και έστειλε αγγελιοφόρους μπροστά του στον Ησαύ τον αδελφό του , στη γη της Σεΐρ , στην γη του Ηδώμ .
Και τους πρόσταξε , λέγοντας: Έτσι θα πείτε στον κύριό μου τον Ησαύ: Ο δούλος σου ο Ιακώβ λέει: Έμεινα με τον Λάβαν και έμεινα εκεί μέχρις ότου γύρισα . Έχω βόδια και γαϊδούρια και πρόβατα και δούλους και δούλες . Και έστειλα να το πω στον κύριό μου , για να βρω χάρη στα μάτια σου .
Και οι αγγελιοφόροι επέστρεψαν στον Ιακώβ , λέγοντας: Ήρθαμε στον αδελφό σου τον Ησαύ , και έρχεται και αυτός να σε συναντήσει , και τέσσερις εκατοντάδες άνδρες μαζί του .
Και φοβήθηκε πολύ ο Ιακώβ , και στενοχωρήθηκε . Και διαιρέθηκε ο λαός που ήταν μαζί του , και τα πρόβατα , και τα βοοειδή , και τα καμήλα , σε δύο τάξεις . Και είπε: Αν έρθει ο Ησαύ στο ένα τάγμα , και το σκοτώσει , τότε το άλλο τάγμα που θα μείνει θα δραπετεύσει .
Και ειπεν ο Ιακωβ , Θεε του πατερα μου Αβρααμ και Θεε του πατερα μου Ισαακ , Κυριε , οστις ειπες προς εμε , Επιστρεψε εις την γην σου και εις τους συγγενείς σου , και εγω θελω καλην σου καμει , δεν ειμαι αξιος του ελαχιστον εκ παντων ελεημων και παντων πιστων , τους οποιους εδειξες προς τον δουλο σου . διοτι με την ραβδα μου επερνα αυτον τον Ιορδαν , και τωρα ειμαι δις ομαδες .
Διάλεξε με , σε παρακαλώ , από το χέρι του αδελφού μου , από το χέρι του Έσ , γιατί τον φοβάμαι μήπως έρθει και με σκοτώσει , τη μητέρα με τα παιδιά .
Και εσεις ειπες , Οπωσδήποτε θα σου καλυφθώ , και θα κάνω την σπέρμα σου σαν την άμμο της θάλασσας , που δεν μπορεί να μετρηθεί για την πολυότητά της .
Και έμεινε εκεί εκείνη τη νύχτα , και πήρε από όσα βρέθηκαν στο χέρι του δώρο για τον Ησαύ τον αδελφό του , δύο εκατό κατσίκες , και είκοσι κατσίκες , δύο εκατό πρόβατα , και είκοσι κριάρια , τριάντα καμήλες με τα γαϊδούρια τους , σαράντα βόδια , δέκα ταύροι , είκοσι γάιδαρες , και δέκα γαϊδούρια .
Και τα παρέδωσε στα χέρια των υπηρέτων του , κάθε αγέλη ξεχωριστά . Και είπε στους υπηρέτες του: Περπατήστε μπροστά μου , και κάντε χώρο ανάμεσα σε κάθε αγέλη .
Και παρήγγειλε στον πρώτο , λέγοντας: Όταν σε συναντήσει ο αδελφός μου ο Ησαύ , και σε ρωτήσει: Σε ποιον ανήκεις;
Και που πας;
Και ποιανού είναι αυτά μπροστά σου;
τότε θα πεις: Είναι του δούλου σου του Ιακώβ , δώρο είναι που στάλθηκε στον κύριό μου τον Εθ· και , να , και αυτός είναι πίσω μας .
Και παρόμοια διέταξε τον δεύτερο , και τον τρίτο , και όλους όσους ακολουθούσαν τα κοπάδια , λέγοντας: " Αυτά θα πείτε στον Ησαύ , όταν τον συναντήσετε . "
Και πεςτε , Ιδού , ο δούλος σου ο Ιακώβ , πίσω μας .
Διότι είπε: Θα τον κατευνάσω με το δώρο που πηγαίνει μπροστά μου , και ύστερα θα δω το πρόσωπό του , ίσως να με δεχτεί .
Έτσι το δώρο πέρασε μπροστά του , και αυτός πέρασε τη νύχτα με την παρέα .
Και σηκώθηκε εκείνη τη νύχτα , και πήρε τις δύο γυναίκες του , και τις δύο δούλες του , και τους έντεκα γιους του , και πέρασε το πέρασμα του Ιαβώκ .
Και τους πήρε , και τους έστειλε στο ποτάμι , και έστειλε ό , τι είχε .
Και έμεινε μόνος ο Ιακώβ . Και ένας άνδρας πάλεψε μαζί του μέχρι το ξημέρωμα .
Και όταν είδε ότι δεν τον υπερίσχυσε , άγγιξε το κενό του μηρού του , και το κενό του μηρού του Ιακώβ έσπασε , καθώς πάλευε μαζί του .
Και ειπε , Αφησε με να παω , διότι η αυξηση της ημερας .
Και ειπεν , Δεν θελω αφησει να φυγεις , εωσπου να με ευλογησεις .
Και τον ρώτησε: Πώς σε λένε;
Και είπε , Τζέικομπ .
Και ειπεν , Δεν θελεις ονομασθη απο δω εις υλιον Ιακωβ , αλλα Ισραη , διοτι ηγωνισθηκες με τον Θεον και με τους ανθρωπους , και υπερισχυθηκες .
Και ο Ιακώβ τον ρώτησε , και είπε: Πες μου , παρακαλώ , το όνομά σου .
Και ειπεν , Τι ζητας το ονομα μου ?
Και τον ευλόγησε εκεί .
Και ο Ιακώβ ονόμασε το μέρος Πενιήλ , επειδή , είπε: Είδα τον Θεό πρόσωπο με πρόσωπο , και σώθηκε η ζωή μου .
Και καθώς περνούσε από την Πενουήλ , ο ήλιος ανατέθηκε επάνω του , και σταμάτησε πάνω στον μηρό του .
Γι ' αυτό οι γιοι Ισραήλ δεν τρώνε τον μυελό που έχει στερεωθεί , που βρίσκεται στην κοιλότητα του μηρού , μέχρι το σημείο αυτό , επειδή άγγιξε τον μηρό του Ιακώβ στην κοιλότητα του μηρού , στον μυελό που έχει στερεωθεί .
Και ο Ιακώβ σήκωσε τα μάτια του και είδε , και να , έρχεται ο Ησαύ , και μαζί του τέσσερις εκατοντάδες άνδρες .
Και διαιρέθηκε τα παιδιά σε Λεία , και στη Ραχήλ , και στις δύο υπηρέτριες .
Και έβαλε τις δούλες και τα παιδιά τους μπροστά , και μετά τη Λεία και τα παιδιά της , και πίσω τη Ραχήλ και τον Ιωσήφ .
Και αυτός πέρασε μπροστά τους , και προσκυνήθηκε επτά φορές στη γη , μέχρις ότου πλησίασε τον αδελφό του .
Και ο Ησαύ έτρεξε να τον συναντήσει , και τον αγκάλιασε , και έπεσε στον λαιμό του , και τον φίλησε . Και έκλαιγαν .
Και υψωσε τα ματια του και ειδε τις γυναικες και τα παιδια και ειπε , Ποιες ειναι αυτες που ειναι μαζι σου;
Και ειπεν , Αυτα ειναι τα παιδια , τα οποια ο Θεος εδωσε μεγαλειοτητα στον δουλο σου .
Τότε πλησίασαν οι δούλες , αυτές και τα παιδιά τους , και προσκυνήθηκαν .
Και πλησίασε και η Λεία με τα παιδιά της και προσκυνήθησαν . Και μετά πλησίασαν ο Ιωσήφ και η Ραχήλ και προσκυνήθησαν .
Και ειπεν , Τι ειναι αυτος ο ορμος που συνάντησα;
Και ειπεν , Αυτοι θελουσι βρει ευγνωμονια ενωπιον του κυριου μου .
Και ο Ησαύ είπε: Έχω αρκετά , αδελφέ μου . Κράτα για τον εαυτό σου αυτό που έχεις .
Και ο Ιακώβ είπε: Όχι , τώρα , αν βρήκα χάρη στα μάτια σου , δέξου το δώρο μου από το σπίτι μου . Διότι τώρα είδα το πρόσωπό σου , σαν να είδα το πρόσωπο του Θεού , και μου έχεις δώσει χάρη .
Πάρτε , παρακαλώ , την ευλογία μου , που σου φέραμε , επειδή , ο Θεός μου έχει κάνει χάρη , και επειδή έχω αρκετά .
Και τον παρότρυνα , και το πήρε .
Και ειπεν , Ας σηκωθουμε και ας φυγουμε , και εγω θελω προηγηθη εις σε .
Και ειπεν προς αυτον , Ο κύριος μου γνωριζει οτι τα παιδια ειναι αδυνατα και τα προβατα και τα βοδια με τα νεογνά τους , και αν τα πιεσουν υπερβολικα μια ημερα , θα πεθαινει ολα τα πρόβατα .
Ο κύριός μου ας περάσει μπροστά στον δούλο του . Εγώ θα προχωρήσω σιγά σιγά , όσο πιο σιγά μπορούν να προχωρήσουν τα ζώα και τα παιδιά , μέχρι να φτάσω στον κύριό μου στη Σηΐρ .
Και ο Ησαύ είπε: Ας αφήσω μαζί σου μερικούς από τους ανθρώπους που είναι μαζί μου .
Και είπε: Τι χρειάζεται;
Άσε με να βρω χάρη στα μάτια του κυρίου μου .
Και ο Ησαύ επέστρεψε εκείνη την ημέρα στον δρόμο του προς τη Σηΐρ .
Και ο Ιακωβ μετακινηθη εις Σουκωθ , και οικοδομησε εις αυτον οικον και εφτιαξε σκηνες εις τας θηρας αυτον . Γι ' αυτο ονομαζεται το μερος Σουκωθ .
Και ο Ιακώβ ήρθε στη Σαλέμ , την πόλη του Σηκήμ , που είναι στη γη του Χαναάν , όταν ήρθε από την Πανταναράμ . Και έστησε τη σκηνή του μπροστά από την πόλη .
Και αγόρασε ένα κομμάτι αγρού , όπου έστησε τη σκηνή του , από τους γιους του Χάμορ , πατέρα του Σεχήμ , για εκατό σκεύη .
Και ανέστησε εκεί θυσιαστήριο , και το ονόμασε Ελεοχεησραήλ .
Και η Δινά , η κόρη της Λεία , που γέννησε στον Ιακώβ , βγήκε να δει τις κόρες της γης .
Και ο Σιχέμ , ο υιός του Χαμόρ , του Χίβδου , άρχοντα της περιοχής , την είδε , και την πήρε , και κοιμήθηκε μαζί της , και την βεβηλώθηκε .
Και η ψυχή του προσκολλήθηκε στη Δινά , την κόρη του Ιακώβ , και αγάπησε την κοπέλα και μίλησε με ευγένεια στην κοπέλα .
Και ο Σιχέμ μίλησε στον πατέρα του , τον Αμόρ , λέγοντας: Βρες μου αυτή την κοπέλα για γυναίκα .
Και ο Ιακώβ άκουσε ότι είχε βεβηλώσει τη Δίνα την κόρη του . Τώρα , οι γιοι του ήταν με τα ζώα του στο χωράφι και ο Ιακώβ σιωπούσε μέχρι να έρθουν .
Και ο Αμόρ , ο πατέρας του Σεχήμ , βγήκε στον Ιακώβ για να μιλήσει μαζί του .
Και οι υιοι του Ιακωβ , όταν ήκουσαν , ήρθαν από το χωράφι , και οι άνδρες στενοχωρήθηκαν και οργίστηκαν πολύ , επειδή , ο Σικείμ έκανε ανόητο πράγμα στον Ισραήλ , κοιμώντας με την κόρη του Ιακώβ , πράγμα που δεν έπρεπε να γίνει .
Και ο Αμόρ μίλησε προς αυτούς λέγοντας: Η ψυχή του Σηκήμ , του γιου μου , λαχταρεί την κόρη σας .
Και να κάνετε γάμους μαζί μας , να μας δίνετε τις κόρες σας και να παίρνετε τις κόρες μας για σας .
Και θα κατοικείτε μαζί μας , και η γη θα είναι μπροστά σας . Να κατοικείτε και να συναλλάσσεστε σε αυτήν , και να αποκτήσετε κτήματα σε αυτήν .
Και ο Σιχέμ είπε στον πατέρα της και στους αδελφούς της: Ας βρω χάρη στα μάτια σας , και ό , τι μου πείτε , θα δώσω .
Μην μου ζητήσετε ποτέ τόση προίκα και δώρο , και θα δώσω όπως θα πείτε , αλλά δώστε μου την κοπέλα για γυναίκα .
Και οι γιοι του Ιακώβ απάντησαν στον Σηκήμ και στον Αμόρ τον πατέρα του με δόλο , και είπαν: Επειδή , βεβήλωσε τη Δινά την αδελφή τους . Και τους είπαν: Δεν μπορούμε να κάνουμε αυτό το πράγμα , να δώσουμε την αδελφή μας σε άπεριττόν , διότι είναι ντροπή σε μας . Αλλά σε αυτό θα σας συμφωνήσουμε: αν είστε σαν εμάς , και περιτμηθείτε όλοι οι άνδρες σας , τότε θα σας δώσουμε τις κόρες μας , και θα πάρουμε τις κόρες σας για εμάς , και θα κατοικήσουμε μαζί σας , και θα γίνουμε ένα λαό .
Αλλα αν δεν μας ακουσετε , να περιτμηθητε , θελουμε παρει την κορη μας και θελουμε φυγουμε .
Και τα λόγια τους ευαρεστήθηκαν στον Αμόρ και στον Σεχέμ , τον γιο του Αμόρ .
Και ο νεαρός δεν καθυστέρησε να κάνει το πράγμα , επειδή είχε ευχαρίστηση στην κόρη του Ιακώβ , και ήταν ο πιο έντιμος από όλο το σπίτι του πατέρα του .
Και ο Αμόρ και ο Σιχέμ ο υιός του , πήγαν στην πύλη τής πόλης τους , και μίλησαν στους άνδρες τής πόλης τους , λέγοντας: Αυτοί οι άνθρωποι είναι ειρηνικοί μαζί μας . Ας κατοικήσουν στη γη , και ας συναλλάσσονται σ ' αυτήν .
Μόνο με αυτό θα μας συμφωνήσουν αυτοί οι άνθρωποι να μείνουν μαζί μας , να γίνουμε ένα λαό , αν όλοι οι άνδρες μας περιτομηθούν , όπως αυτοί .
Δεν θα γίνουν δικά μας τα βοοειδή τους , και οι περιουσίες τους , και όλα τα ζώα τους;
Μόνο να τους συγκαταταστήσουμε , και να μείνουν μαζί μας .
Και ο πάντες ο ἐξος τῆς πόλης ἐκείνης ἀκούσθησαν τὸν μορρ καὶ τὸν Σηχέμ τὸν υόν του , καὶ λοι ο νδρες ἐκος τῆς πόλης αὐτοῦ ἐκοντο ἐξος .
Και ηθελε ηθημερον , ενω ησαν πονηροι , οι δυο υιοι του Ιακωβ , ο Σιμεων και ο Λευι , οι αδελφοι της Δινας , ελαβαν ο καθενος την σπαθιν αυτου , και εισβηκαν εν τη πολη εν τω κρυφω και εθανατωσαν παντα τα αρσενικα .
Και σκότωσαν τον Χάμορ και τον Σεχέμ τον γιο του με το μαχαίρι . Και πήραν τη Ντίνα από το σπίτι του Σεχέμ και έφυγαν .
Και οι υιοι του Ιακωβ , ερχοντες εις τους νεκρους , λεηλατησαν την πολη , διοτι λεηλατησαν την αδελφη αυτων .
Και έπιασαν τα πρόβατά τους , και τα βόδια τους , και τα γαϊδούρια τους , και όσα ήταν στην πόλη , και όσα ήταν στα χωράφια , και όλες τις περιουσίες τους , και όλα τα μικρά τους , και τις γυναίκες τους , και τους έπιασαν αιχμάλωτους , και λεηλάτησαν όλα όσα ήταν στα σπίτια .
Και ειπεν ο Ιακωβ προς τον Σιμεων και τον Λευι , Εχετε με ελπισει , δια να με κατεστησετε αποκτησιον εις τους κατοικους της γης , εις τους Χαναναιτες και τους Φεριζιτες ? και ειμαι λιγος , και θελουσι συγκεντρωθουνται ενωθεν μου και θα με σκοτωσουν , και θελω εξοντωθη , εγω και ο οικος μου .
Και ειπαν , Θα έπρεπε να φέρεται στην αδελφή μας σαν να ήταν πόρνη;
Και ειπεν ο Θεος προς τον Ιακωβ , Σηκωθη , ανεβγαινε εις Βαιθελ , και κατοικησε εκει , και ετοιμασε εκει θυσιαστηριον εις τον Θεον , οστις φανερωθη εις σε , οταν φυγαγες απο του Ησαυ του αδελφου σου .
Τότε ο Ιακώβ είπε στην οικογένεια του και σε όλους όσους ήταν μαζί του: Αφήστε τους ξένους θεούς που είναι ανάμεσά σας , και καθαρίστε , και αλλάξτε τα ρούχα σας , και ας σηκωθούμε , και ας ανεβούμε στη Βηθέλ , και θα κάνω εκεί θυσιαστήριο στον Θεό , που με απάντησε την ημέρα της θλίψης μου , και ήταν μαζί μου στον δρόμο που πήγα .
Και εδωσαν εις τον Ιακωβ , παντα τα ξενια θεα που ησαν εν χειρι αυτων , και παντα τα σκουλαρια τους , τα οποία ησαν εν αυτων αυτων . Και ο Ιακωβ τα κρυψε εντωπι της βελανιδας , η οποια ητο πλησιον του Σηκημ .
Και σηκώθηκαν , και φόβος από τον Θεό ήταν πάνω στις πόλεις γύρω τους , και δεν καταδίωξαν τους γιους του Ιακώβ .
Και ήλθε ο Ιακώβ εις τη Λουζ , την οποία είναι εν τη γη Χαναάν , την Βαιθήλ , αυτός και όλος ο λαός που ήτο μαζί του .
Και οικοδόμησε εκεί θυσιαστήριο , και ονόμασε τον τόπο Ελ-Βεθέλ , επειδή , εκεί εμφανίστηκε ο Θεός σ ' αυτόν , όταν έτρεχε από το πρόσωπο του αδελφού του .
Αλλά η Ντέμπορα , η νταντά της Ρεμπέκα πέθανε και θάφτηκε κάτω από την Βαιθήλ κάτω από ένα βουνό και το ονόμασαν Αλόν Μπακούθ .
Και εμφανίστηκε πάλι ο Θεός στον Ιακώβ , όταν επέστρεψε από την Πανταναράμ , και τον ευλόγησε .
Και ειπεν προς αυτον ο Θεος , Ονομαζεσαι Ιακωβ , δεν θελει ονομαζεται πλέον Ιακωβ , αλλα Ισραηλ θελει ονομασθη εις σε . Και ονομασεν το ονομα του Ισραηλ .
Και ειπεν προς αυτον ο Θεος , Εγώ είμαι ο παντοδύναμος Θεός . Φουλτε και πληθυνθείτε . Εθνός και πλήθος εθνών θα είναι από σένα , και βασιλιάδες θα βγουν από τις πλευρές σου . Και τη γη που έδωσα στον Αβραάμ και στον Ισαάκ , σε σένα θα την δώσω , και στη σπέρμα σου μετά από σένα θα δώσω τη γη .
Και ανέβηκε ο Θεός από αυτόν στον τόπο όπου μίλησε μαζί του .
Και ο Ιακώβ έστησε μια στήλη στον τόπο όπου μίλησε μαζί του , μια στήλη από αμμό , και έριξε επάνω της προσφορά ποτού και έριξε λάδι επάνω της .
Και ο Ιακώβ ονόμασε το μέρος όπου ο Θεός μίλησε μαζί του , Βαιθήλ .
Και εκηγήθησαν από Βαιθήλ , και ήσαν ακόμη λίγοι να φτάσουν εις φρα . Και η Ραχήλ γεννήθηκε , και γεννήθηκε σκληρά .
Και όταν ήταν σε δύσκολη γέννα , η κηδεμόνας της είπε: Μη φοβάσαι , επειδή , θα γεννήσεις και αυτόν τον γιο .
Και έγινε , καθώς η ψυχή της έφευγε , επειδή πέθανε , ότι το ονόμασε Μπενό , αλλά ο πατέρας του το ονόμασε Βενιαμίν .
Και πέθανε η Ραχήλ , και θάφτηκε στον δρόμο προς την Εφραθά , που είναι η Βηθλεέμ .
Και ο Ιακώβ έστησε έναν μνημείο επάνω στον τάφο της . Αυτός είναι ο μνημείο του τάφου της Ραχήλ μέχρι σήμερα .
Και ο Ισραήλ εκτοξεύτηκε και έστησε τη σκηνή του πέρα από τον πύργο του Ένταρ .
Και έγινε , όταν ο Ισραήλ κατοικούσε σ ' αυτή τη γη , ότι πήγε ο Ρουβέν και κοιμήθηκε με τη Μίλχα , τη δεκάδα του πατέρα του , και το άκουσε ο Ισραήλ .
Οι υιοι του Ιακωβ , οι υιοι της Λεα , ησαν δώδεκα . Ο Ρουβεν , ο πρωτότοκος του Ιακωβ , και ο Σιμεων , και ο Λευι , και ο Ιουδα , και ο Ισαχαρ , και ο Ζεβουλ . Οι υιοι της Ραχαλ , ο Ιωσήφ , και ο Βενιαμιν . Και οι υιοι της Βιλχας , της δουλειας της Ραχαλ , ο Δαν και ο Ναφταλι . Και οι υιοι της Ζιλπα , της δουλειας της Λεα , ο Γαντ και ο Ασερ . Αυτοι ειναι οι υιοι του Ιακωβ , οι οποιοι γεννηθησαν εις αυτον εν Πανταραμ .
Και ο Ιακώβ ήρθε στον Ισαάκ τον πατέρα του , στη Μαμρέ , στην πόλη της Αρβά , που είναι η Εβρώμ , όπου κατοικούσαν ο Αβραάμ και ο Ισαάκ .
Και η ζωή του Ισαάκ ήταν εκατόν ογδόντα τέσσερα χρόνια .
Και εκανε το πνεύμα του ο Ισαάκ , και πέθανε , και συγκεντρώθηκε προς τους ανθρώπους του , γέρος και γεμάτος ημέρες . Και τον έθαψαν οι γιοι του ο Ησαύ και ο Ιακώβ .
Και αυτές είναι οι γενεές του Ησαύ , που είναι ο Ηδώμ .
Ο Εσω πήρε γυναίκες από τις κόρες της Χαναάν: την Άντα , την κόρη του Ελώνα του Χητθίου , την Οχολιμπάμα , την κόρη του Άνα , την κόρη του Σιβεών του Χιβίτη , και την Μπασεμάθ , την κόρη του Ισμαήλ , αδελφή του Νεβαγιώθ .
Και η Άδα γέννησε στον Ησαύ τον Ελιφάζ , και ο Βασεμάθ γέννησε τον Ρεουήλ , και η Οχολιμπάμα γέννησε τον Ιεούς , τον Ιαλάμ και τον Κορά . Αυτοί είναι οι γιοι του Ησαύ , που γεννήθηκαν σε αυτόν στη γη Χαναάν .
Και ο Ησαύ πήρε τις γυναίκες του , και τους γιους του , και τις κόρες του , και όλες τις ψυχές του σπιτιού του , και τα βοοειδή του , και όλα τα κτήνη του , και όλα τα υπάρχοντά του , που είχε αποκτήσει στη γη της Χαναάν , και πήγε στη γη , από μπροστά του Ιακώβ , τον αδελφό του .
Διότι τα υπάρχοντά τους ήταν πολύ για να κατοικήσουν μαζί . Και η γη στην οποία έμεναν ως ξένοι δεν μπορούσε να τους αντέξει λόγω των ζώων τους .
Και ο Ησαύ κατοίκησε στο βουνό του Σεΐρ . Ο Ησαύ είναι ο Ηδώμ .
Και ταύτα είναι τα γενεά του Ησαύ , του πατέρα των Ηδομίων στο βουνό Ση . Αυτά είναι τα ονόματα των γιων του Ησαύ: ο Ελιφάζ , ο γιος της Άδας , της γυναίκας του Ησαύ , ο Ρεουήλ , ο γιος της Βασμαθ , της γυναίκας του Ησαύ .
Και οι υιοι του Ελιφαζ ησαν ο Τεμαν , και ο Ομαρ , και ο Σεφω , και ο Γαταμ , και ο Κενας .
Και η Τιμνα ηταν παλλακη του Ελιφαζ , του υιου του Εησαου . Και γεννησε στον Ελιφαζ Αμαλ . Αυτοι ειναι οι υιοι της Αδας , της γυναικας του Εησαου .
Και αυτοί είναι οι γιοι του Ρεουήλ: ο Ναχαθ , και ο Ζεράχ , ο Σαμά και ο Μισ . Αυτοί είναι οι γιοι της Βασμήθ , της γυναίκας του Ησαύ .
Αυτοί είναι οι γιοι της Οχολιμπάμα , της κόρης της Άνας , της κόρης του Σιμπέων , της γυναίκας του Ησαύ . Και αυτή γέννησε στον Ησαύ τον Ιεούς , τον Γιαλαάμ και τον Κορά .
Αυτοί είναι οι άρχοντες των γιων του Ησαύ: οι γιοι του Ελιφάζ , του πρωτότοκου γιου του Ησαύ , οι άρχοντες Τεμάν , Ομάρ , Σεφώ , Κενάζ , Κοράχ , Γατάμ και Αμαλέκ . Αυτοί είναι οι άρχοντες που ήρθαν από τον Ελιφάζ στη γη του Ηδώμ . Αυτοί είναι οι γιοι της Άδας .
Και αυτοί είναι οι γιοι του Ρεουήλ , του γιου του Ησαύ . Ο πρίγκιπας Ναχαθ , ο πρίγκιπας Ζεράχ , ο πρίγκιπας Σαμά , ο πρίγκιπας Μισ . Αυτοί είναι οι πρίγκιπες που ήρθαν από τον Ρεουήλ στη γη του Ηδώμ . Αυτοί είναι οι γιοι της Βασμήθ , της γυναίκας του Ησαύ .
Και αυτοί είναι οι γιοι της Οχολιμπάμα , της γυναίκας του Ησαύ . Ο αρχηγός Γεούς , ο αρχηγός Γιαλαμ , ο αρχηγός Κόρ . Αυτοί είναι οι αρχηγοί που προέρχονται από την Οχολιμπάμα , την κόρη της Άνα , τη γυναίκα του Ησαύ .
Αυτοί είναι οι γιοι του Ησαύ , που είναι ο Ηδώμ , και αυτοί είναι οι άρχοντές τους .
Αυτοί είναι οι γιοι του Σηΐρ , του Χωριού , που κατοικούσαν στη γη: ο Λωτάν , ο Σοβάλ , ο Σιβεών , ο Άνα , ο Δισών , ο Έζερ και ο Δισάν . Αυτοί είναι οι άρχοντες των Χωριτών , οι γιοι του Σηΐρ στη γη του Ηδώμ .
Και οι υιοι του Λωταν ησαν ο Χωρι και ο Εμαμ . Και η αδελφη του Λωταν ητο Τιμνα .
Και οι υιοι του Σοβαλ ησαν οιτο: Αλβαν , και Μαναχαθ , και Εβαλ , Σεφω και Οναμ .
Και αυτοί είναι οι γιοι του Σιβεών , ο Αγιας και ο Άνα . Αυτός είναι ο Άνα που βρήκε τα μουλάρια στην έρημο , καθώς βόσκησε τα γαϊδούρια του Σιβεών , του πατέρα του .
Και οι υιοι του Ανα , ητοι ησαν: ο Δισων και η Οχολιβαμα η θυγατερα του Ανα .
Και αυτοί είναι οι γιοι του Δισών: ο Εμδάν , και ο Εσβάν , και ο Ιθράν , και ο Χεράν .
Οι γιοι του Εζερ ήταν οι εξής: ο Βιλχάν , ο Ζαβάν και ο Ακάν .
Οι υιοι του Δισαν ειναι οι ανθρωποι αυτοι , Οζ και Αραν .
Αυτοί είναι οι άρχοντες που προέρχονται από τους Χοριείς . Ο αρχηγός Λωτάν , ο αρχηγός Σοβάλ , ο αρχηγός Σιμπέον , ο αρχηγός Άνα , ο αρχηγός Δισών , ο αρχηγός Εζέρ , ο αρχηγός Δισάν . Αυτοί είναι οι αρχηγοί που προέρχονται από τους Χοριείς , μεταξύ των αρχηγών τους στη γη της Σεΐρ .
Και αυτοί είναι οι βασιλιάδες που βασιλεύουν στη γη του Ηδώμ , πριν βασιλέψει βασιλιάς επάνω στους γιους Ισραήλ .
Και βασιλεύσε ο Βέλα , ο γιος του Βεώρ , στον Ηδώμ . Και το όνομα της πόλης του ήταν Δινχαβά .
Και πέθανε ο Βέλα , και βασιλεύει στη θέση του ο Ιωβάβ , ο γιος του Ζεράχ από τη Βοσρά .
Και ο Ιωάβαβ πέθανε , και βασιλεύει στη θέση του ο Χουσάμ από τη γη των Θεμανίων .
Και ο Χουσάμ πέθανε , και βασιλεύει στη θέση του ο Αδάδ , ο γιος του Βεδάδ , ο οποίος νίκησε τους Μιδιανίτες στην πεδιάδα του Μωάβ . Και το όνομα της πόλης του ήταν Αβίθ .
Και ο Αδάδ πέθανε , και βασιλεύει στη θέση του ο Σαμλά από τη Μασεράκη .
Και ο Σαμλα πέθανε , και βασιλεύει στη θέση του ο Σαούλ από την Ρεχοβόθ , κοντά στον ποταμό .
Και ο Σαουλ απεθανεν , και βασιλευεν εις παρος αυτου ο Βααλχαναν ο υιος του Ακβορ .
Και πέθανε ο Βααλχαναν ο υιός του Ακβώρ , και βασιλεύει στη θέση του ο Χαδάρ , και το όνομα της πόλης του ήταν Πάου , και το όνομα της γυναίκας του ήταν Μεχεταβέλ , κόρη του Ματρέδ , κόρη του Μεζαάβ .
Και τα ονόματα των αρχόντων που προέκυψαν από τον Ησαύ , σύμφωνα με τις οικογένειές τους , σύμφωνα με τις θέσεις τους , σύμφωνα με τα ονόματά τους , είναι: ο αρχηγός Τιμνά , ο αρχηγός Αλβα , ο αρχηγός Ιεθέθ , ο αρχηγός Οχολιμπάμα , ο αρχηγός Ελάχ , ο αρχηγός Πινών , ο αρχηγός Κενάζ , ο αρχηγός Τεμάν , ο αρχηγός Μπιμπζάρ , ο αρχηγός Μαγδαιήλ , ο αρχηγός Ιράμ . Αυτοί είναι οι αρχηγοί του Ηδώμ , σύμφωνα με τις κατοικίες τους στη γη της κατοχής τους . Αυτός είναι ο Ησαύ , ο πατέρας των Ηδώμων .
Και ο Ιακώβ κατοικούσε στη γη του ξένου του πατέρα του , στη γη της Χαναάν .
Αυτές είναι οι γενιές του Ιακώβ .
Ο Ιωσήφ , όταν ήταν δεκαεπτά χρονών , ποιμούσε τα πρόβατα με τους αδελφούς του . Ο νεαρός ήταν με τους γιους της Μίλχα και των γιων της Ζιλπά , της γυναίκας του πατέρα του . Και ο Ιωσήφ έφερε στον πατέρα του το κακό τους .
Ο Ισραήλ αγαπούσε τον Ιωσήφ περισσότερο από όλους τους γιους του , επειδή ήταν γιος της γήρανσης του . Και του έφτιαξε ένα πανωφόρι .
Και οι αδελφοί του , όταν είδαν ότι ο πατέρας τους τον αγαπούσε περισσότερο από όλους τους αδελφούς του , τον μίσησαν , και δεν μπορούσαν να του μιλήσουν ειρηνικά .
Και ο Ιωσήφ είδε ένα όνειρο , και το ανέφερε στους αδελφούς του . Και τον μίσησαν ακόμα περισσότερο .
Και ειπεν προς αυτους , Ακουτε παρακαλω τον ονειρο του ονειρου μου . Ιδαν , ημασταν δεσμευοντες κομματια στο χωρο , και ιδου , το κομματι μου σηκωθη και σταθη ορθο , και ιδου , τα κομματια σας σταθησαν περι περι περι περι περι περι το κομματι μου και υποκλινονταν .
Και οι αδελφοί του είπαν: Θα βασιλεύσεις εσύ επάνω μας;
Ή μήπως έχεις εξουσία πάνω μας;
Και αυξήθηκαν ακόμη περισσότερο το μίσος τους για τα όνειρά του και για τα λόγια του .
Και ονειρεύτηκε άλλο ένα όνειρο , και το διηγήθηκε στους αδελφούς του , και είπε: Δες , ονειρεύτηκα άλλο ένα όνειρο , και να , ο ήλιος και το φεγγάρι και έντεκα άστρα με προσκυνούσαν .
Και το ανέφερε στον πατέρα του και στους αδελφούς του . Και ο πατέρας του τον επέπληξε , και του είπε: Τι είναι αυτό το όνειρο που ονειρεύτηκες;
Θα έρθουμε εγώ , η μητέρα σου και οι αδελφοί σου να σε προσκυνήσουμε;
Και οι αδελφοι του ζηλευον τον , ομως ο πατερας του κρατησε το πραγμα .
Και οι αδελφοί του πήγαν να βοσκήσουν τα πρόβατα του πατέρα τους στο Σηκήμ .
Και ειπεν ο Ισραηλ προς τον Ιωσήφ , Δεν ποιμουν οι αδελφοι σου τα ποτεριαν εις Σηκημ ?
Έλα , και θα σε στείλω σ ' αυτούς .
Και του είπε: Εδώ είμαι .
Και ειπεν προς αυτον , Πηγαίνετε , παρακαλω , και δείτε αν ταυτοχρόνως είναι οι αδελφοί σου , και αν ταυτοχρόνως τα πρόβατα , και επιστρέψτε προς εμέ .
Και τον έστειλε από την κοιλάδα του Εβρώμ , και ήρθε στο Σιχέμ .
Και εβρισκε τον εναν ανθρωπο , και ιδου , περιπλανιόταν στο χωριό . Και ο άνθρωπος τον ρώτησε , λέγοντας: Τι αναζητάς;
Και ειπεν , Ψάχνω τους αδελφους μου . Πες μου , παρακαλώ , που βοσκουν τα ποτε .
Και ειπεν ο ανθρωπος , Εφυγαν απο εδω , διοτι τους ακουσα να λεγουν , Ας παμε προς Δωθαν .
Και ο Ιωσήφ ακολούθησε τους αδελφούς του , και τους βρήκε στη Δωθάν .
Και ο δὲν δον αὐτὸν ἀπὸ μακρυά , μως προτού λθει πρὸς αὐτὸν , ἐσκήθηκαν εναντίον αὐτοῦ να θάψοντες αὐτόν .
Και ειπαν ο ένας στον αλλον , Ιδού ο ονειροπόλος έρχεται .
Ελάτε λοιπόν , ας τον σκοτώσουμε και ας τον ρίξουμε σε κάποιο λάκκο . Και θα πούμε ότι κάποιο κακό θηρίο τον έφαγε . Και θα δούμε τι θα γίνουν τα όνειρά του .
Και ο Ρουβήν , όταν το άκουσε , προσπάθησε να τον σώσει από τα χέρια τους . Και είπε: Ας μην τον σκοτώσουμε .
Και ειπε προς αυτους ο Ρουβεν , Μη χυσειτε αιμα , αλλα ρίξτε τον εις την πηγην αυτην ητις ειναι εν τη ερημω , και μη εγγειλετε εις αυτον χειρο ? δια να τον ελευθερωσει εκ των χειρων αυτων , δια να τον επιστρεψη προς τον πατερα αυτου .
Και όταν ο Ιωσήφ ήρθε στους αδελφούς του , τον έβγαλαν από το πανωφόρι του , το πολύχρωμο πανωφόρι που φορούσε , και τον πήραν και τον πέταξαν σε μια πηγή . Και η πηγή ήταν άδεια , και δεν υπήρχε νερό μέσα .
Και καθίστηκαν να φάγουν ψωμί . Και σήκωσαν τα μάτια τους και είδαν , και ιδού , μια παρέα Ισμαηλίτες ερχόταν από τη Γαλαάδ , με τις καμήλες τους να φορούν μπαλσμόνια , και μπαλσμόν , και μουρρα , για να τα μεταφέρουν στην Αίγυπτο .
Και ο Ιούδας είπε στους αδελφούς του: Τι ωφελεί να σκοτώσουμε τον αδελφό μας και να κρύψουμε το αίμα του;
Ελάτε , ας τον πουλήσουμε στους Ισμαηλίτες , και ας μη βάλουμε το χέρι μας επάνω του , επειδή , είναι αδελφός μας , και σάρκα μας .
Και οι αδελφοί του ήταν ικανοποιημένοι .
Και πέρασαν έμποροι Μιδιανίτες , και τράβηξαν τον Ιωσήφ και τον σήκωσαν από το λάκκο , και πούλησαν τον Ιωσήφ στους Ισμαηλίτες για είκοσι σκεύη αργύρου , και ο Ιωσήφ πήγε στην Αίγυπτο .
Και ο Ρουβήν επέστρεψε στο λάκκο , και , να , ο Ιωσήφ δεν ήταν στο λάκκο . Και έσκισε τα ρούχα του .
Και γύρισε προς τους αδελφούς του , και είπε: Το παιδί δεν είναι εκεί , και εγώ πού να πάω;
Και ελαβαν το πανωφόρι του Ιωσήφ , και θανατώσαν ένα κατσίκι , και βούτηξαν το πανωφόρι στο αίμα , και έστειλαν το πανωφόρι , και το έφεραν στον πατέρα τους , και είπαν: Αυτό , τώρα , ξέρουμε αν είναι το πανωφόρι του γιου σου , ή όχι .
Το αναγνώρισε και είπε: Είναι το πανωφόρι του γιου μου . Ένα κακό θηρίο τον έφαγε . Ο Ιωσήφ σίγουρα διαμελίστηκε .
Και ο Ιακώβ έσκισε τα ρούχα του , και φόρεσε σακκό στις μέσες του , και πενθούσε για τον γιο του πολλές ημέρες .
Και σηκώθηκαν όλοι οι γιοι του και όλες οι κόρες του για να τον παρηγορήσουν . Αλλά δεν ήθελε να παρηγορηθεί , και είπε: Θα κατέβω στον πτωχό στον γιο μου , θρηνώντας .
Και ο πατέρας του τον έκλαψε .
Και οι Μιδιανίτες τον πούλησαν στην Αίγυπτο στον Ποτιφάρ , αξιωματικό του Φαραώ , και αρχηγό των φρουρών .
Και εν τω καιρω ο Ιουδα εφυγε απο τους αδελφους του και εφυγε προς εναν Αδουλαμιν , το ονομα του οποιου ητο Χιρα .
Και είδε εκεί ο Ιούδας την κόρη ενός Χαναναίου , που το όνομά του ήταν Σουά , και την πήρε , και μπήκε σ ' αυτήν .
Και εγεννησε και γεννησε υιον , και εβαλε το ονομα του Ερ .
Και εγεννησεν και πάλι και γεννησεν υιόν , και ονόμασεν το όνομά του Ωναν .
Και πάλι έμεινε έγκυος , και γέννησε γιο , και ονόμασε το όνομά του Σελ . Και ήταν στο Κεζίμπ , όταν τον γέννησε .
Και ο Ιούδας πήρε γυναίκα για τον Έρ τον πρωτότοκό του , που το όνομα της ήταν Θάμαρ .
Ο Ερ , ο πρωτότοκος του Ιούδα , ήταν κακός στα μάτια του Κυρίου , και τον σκότωσε ο Κύριος .
Και ο Ιούδας είπε στον Ωνάν: Πήγαινε στη γυναίκα του αδελφού σου , και να την παντρευτείς , και να εγείρεις απόγονο στον αδελφό σου .
Και ο Ωνάν γνώριζε ότι το σπέρμα δεν ήταν δικό του . Και όταν έμπαινε στη γυναίκα του αδελφού του , το έριχνε στο έδαφος , για να μην δώσει σπέρμα στον αδελφό του .
Και το πράμα τούτου , το οποίο έκανε , ήταν κακό στον Κύριο , και τον σκότωσε και αυτόν .
Τότε ο Ιούδας είπε στην Θάμαρ , τη νύφη του: Μείνε χήρα στο σπίτι του πατέρα σου , μέχρις ότου μεγαλώσει ο Σέλαχ , ο γιος μου . Επειδή , είπε: μήπως πεθάνει και αυτός , όπως οι αδελφοί του .
Και η Θαμάρ πήγε και έζησε στο σπίτι του πατέρα της .
Και με το πέρασμα του χρόνου η κόρη του Σουά , η γυναίκα του Ιούδα , πέθανε . Και ο Ιούδας παρηγορήθηκε , και ανέβηκε στους κομμώτες του προβάτου του , στη Τιμνάθ , αυτός και ο φίλος του , ο Χίρα , ο Αδουλαμίτης .
Και ειπεν εις την Θαμαρ , Δες , ο γαμπρός σου ανεβαίνει εις Τιμναθ , δια να κοπεί τα πρόβατά του .
Και αφαιρέθηκε από αυτήν τα ενδύματα της χήρας της , και την κάλυψε με ένα πέπλο , και τυλίχτηκε , και κάθισε στην πλατεία , που είναι στον δρόμο προς την Τιμνάθ· επειδή , είδε ότι ο Σέλα μεγάλωσε , και δεν του δόθηκε για σύζυγο .
Και ο Ιούδας , όταν την είδε , νόμιζε ότι ήταν πόρνη , επειδή , είχε καλύψει το πρόσωπό της .
Και εστραφει προς αυτην εν τω οδο , και λεγει , Ελα , παρακαλω , να εισερθω εις σε . Ο δε ηξερε οτι ητο ηθενο του .
Και ηθελε , Τι θελεις δωσει , για να εισαι μεσα μου;
Και ειπεν , Θα σου αποστειλω ενας κατσικας απο το πολυ .
Και ειπε , Θελεις να μου δώσεις ενέχυρο , εωσού το αποστείλεις;
Και ειπεν , Τι ενσυναρμοσιον θελω δωσει σε σε ?
Και η η γυναίκα απάντησε: Η σφραγίδα σου , και τα βραχιόλια σου , και το ραβδί σου , που είναι στο χέρι σου .
Και της το έδωσε , και έπεσε επάνω της , και εκείνη έμεινε έγκυος από αυτόν .
Και σηκώθηκε , και πήγε , και έβγαλε το πέπλο της από πάνω της , και φόρεσε τα ρούχα της χήρας της .
Και ο Ιούδας έστειλε το κατσίκι με το χέρι του φίλου του , του Αδουλαμάτη , για να πάρει την εγγύηση από τη γυναίκα , αλλά δεν την βρήκε .
Και ρώτησε τους ανθρώπους εκείνου του τόπου , λέγοντας: Πού είναι η πόρνη , που καθόταν ανοιχτή δίπλα στο δρόμο;
Και ειπαν , Δεν ητο πορνεια εδω .
Και επανήλθε εις τον Ιούδα , και είπε: Δεν την βρήκα· και και οι άνθρωποι του τόπου είπαν , Δεν υπήρξε εδώ πόρνη .
Και ο Ιούδας είπε: Ας την πάρει αυτή , για να μη ντροπιαστούμε . Δες , έστειλα αυτό το κατσίκι , και δεν την βρήκες .
Και μεταξυ τρια μηνων ειπεν εις Ιουδα , οτι η Θαμαρ η νυμφη σου ηκανε πορνεια και ιδου και ηταν εγκυς εκ πορνειας .
Και ο Ιούδας είπε: Φέρτε την έξω , και ας καεί .
Και όταν η κόρη της βγήκε έξω , έστειλε στον πεθερό της , λέγοντας: Με τον άνθρωπο του οποίου είναι αυτά , είμαι μαζί του . Και είπε: Δες , παρακαλώ , σε ποιον ανήκουν αυτά , το σφραγίδα , και τα βραχιόλια , και το ραβδί .
Και τα αναγνώρισε ο Ιούδας , και είπε: Είναι πιο δίκαιη από μένα , επειδή δεν την έδωσα στον Σέλα τον γιο μου .
Και δεν την ήξερε πια .
Και ηταν εν το καιρω του γεννηματος της , ιδου , δίδυμα ησαν εν τη κοιλια της .
Και όταν γεννούσε , ο ένας έβγαλε το παιδί του . Και η μαία πήρε και έδεσε στο χέρι του ένα κόκκινο νήμα , λέγοντας: Αυτός βγήκε πρώτος .
Και όταν τράβηξε πίσω το χέρι του , ο αδελφός του ήρθε . Και αυτή είπε: Πώς άνοιξες;
Αυτό το ρήγμα είναι πάνω από το , γι ' αυτό το όνομά του ονομάστηκε Pharez .
Και μετά βγήκε ο αδελφός του , που είχε το κόκκινο νήμα στο μαλλί του , και το όνομά του ονομάστηκε Ζαρά .
Και ο Ιωσήφ εφεύρετο εις την Αίγυπτον , και ο Ποτιφάρ , αξιωματικός του Φαραώ , αρχηγός των φρουρών , ο Αιγύπτιος , τον αγόρασε από το χέρι των Ισμαηλίτων , που τον έφεραν εκεί .
Και ο Κυριος ηταν με τον Ιωσήφ , και ηταν ευημερημενος ανθρωπος , και ητο εν οικω του κυριου του , του Αιγυπτιου .
Και ο κύριός του είδε ότι ο Κύριος ήταν μαζί του , και ότι ο Κύριος έκανε να πετύχει όλα όσα έκανε στο χέρι του .
Και ευδοκίμασε ο Ιωσήφ στα μάτια του , και τον υπηρετούσε . Και τον έκανε επίτροπο του οίκου του , και όλα όσα είχε , τα έδωσε στο χέρι του .
Και έγινε , από την ώρα που τον έκανε επιστάτη στο σπίτι του και πάνω σε όλα όσα είχε , ότι ο Κύριος ευλόγησε το σπίτι του Αιγύπτιου εξαιτίας του Ιωσήφ· και η ευλογία του Κυρίου ήταν πάνω σε όλα όσα είχε στο σπίτι και στον αγρό .
Και άφησε όλα όσα είχε στο χέρι του Ιωσήφ . Και δεν ήξερε τίποτα που είχε , εκτός από την τροφή που έτρωγε .
Και ο Ιωσήφ ήταν καλός άνθρωπος , ευγενικός .
Και μετα απο τα πραγματα αυτα η γυναικα του κυριου του εριξε τα ματια της προς τον Ιωσαφ , και ειπε , Πλησε με .
Αλλά αρνήθηκε και είπε στη γυναίκα του κυρίου του: Δες , ο κύριός μου δεν νοιάζεται για το τι είναι μαζί μου στο σπίτι , και όλα όσα έχει τα έχει δώσει στα χέρια μου . Δεν υπάρχει κανένας μεγαλύτερος από μένα σ ' αυτό το σπίτι . Και δεν μου κράτησε τίποτα εκτός από σένα , επειδή είσαι γυναίκα του . Πώς , λοιπόν , να κάνω αυτή τη μεγάλη κακία και να αμαρτήσω εναντίον του Θεού;
Και ενώ μιλούσε στον Ιωσήφ κάθε μέρα , δεν την άκουγε να κοιμηθεί μαζί της , ούτε να είναι μαζί της .
Και έγινε κάποια στιγμή , που ο Ιωσήφ μπήκε στο σπίτι για να κάνει τη δουλειά του , και δεν υπήρχε κανένας από τους άντρες του σπιτιού μέσα .
Και τον έπιασε από το ένδυμά του , λέγοντας: Κοιμήσου μαζί μου . Και άφησε το ένδυμά του στο χέρι της , και έφυγε , και τον έβγαλε έξω .
Και όταν είδε ότι άφησε το ένδυμά του στο χέρι της και έφυγε , κάλεσε τους άνδρες του σπιτιού της και τους είπε: Δείτε , έφερε σε μας έναν Εβραίο για να μας χλευάσει . Ήρθε σε μένα για να κοιμηθεί μαζί μου , και εγώ φώναξα δυνατά . Και όταν άκουσε ότι σήκωσα τη φωνή μου και φώναξα , άφησε το ένδυμά του κοντά μου και έφυγε , και τον πήρε έξω .
Και έθεσε το ένδυμα του κοντά της , μέχρι να έρθει ο κύριός του σπίτι .
Και ειπε προς αυτον τα ιδια λόγια , λεγοντας , Ο εβραϊκος δουλος , τον οποιον εφερες προς ημας , εισήλθε προς εμε δια να με χλευασει . Και ηταν η φωνη μου αυξημενη και φωνησα , αφησε την ενδυμασια αυτου προς εμε και φυγε εξω .
Και ηταν ο κυριος αυτου , οταν ηκουσε τα λόγια της γυναικας αυτου , τα οποία ειπε προς αυτον , λεγοντας , Οπως και οπως με εκαμεν ο δουλος σου , η οργη του φλεγμονε .
Και ο κύριος του Ιωσήφ τον πήρε και τον έβαλε στη φυλακή , στο μέρος όπου φυλακίστηκαν οι κρατούμενοι του βασιλιά . Και εκεί ήταν στη φυλακή .
Ο Κύριος όμως ήταν με τον Ιωσήφ , και του έδειξε έλεος , και του έδωσε χάρη στα μάτια του φύλακα της φυλακής .
Και ο αρχηγός τής φυλακής παρέδωσε στα χέρια του τον Ιωσήφ όλους τους κρατούμενους που ήταν στην φυλακή· και όλα όσα έκαναν εκεί , αυτός τα διέταζε .
Ο αρχηγός τής φυλακής δεν κοιτούσε τίποτα από όσα ήταν κάτω από το χέρι του , επειδή ο Κύριος ήταν μαζί του , και ό , τι έκανε ο Κύριος το ευημερούσε .
Και μετα απο ταυτα ηλθε , ο υπηκοος του βασιλεως της Αιγυπτου και ο αρτοποιος του αμαρτησαν τον κυριον τους τον βασιλεα της Αιγυπτου .
Και ο Φαραώ οργίστηκε εναντίον των δύο υπαλλήλων του , εναντίον του αρχιδόνα και εναντίον του αρχιμυστήρα .
Και τους έβαλε σε φυλάκιση στο σπίτι του αρχηγού των φρουρών , στη φυλακή , στο μέρος όπου ήταν φυλακισμένος ο Ιωσήφ .
Και ο αρχηγός των φρουρών ανέθεσε τον Ιωσήφ μαζί τους , και εκείνος τους υπηρέτησε . Και έμειναν για κάποιο χρονικό διάστημα στην φυλακή .
Και ούτοι ούρασαν ούρα , ο καθένας το δικό του όνειρο , σε μια νύχτα , ο καθένας σύμφωνα με την ερμηνεία του ονείρου του , ο υπουργός και ο αρτοποιός του βασιλιά της Αιγύπτου , που ήταν δεμένοι στη φυλακή .
Και ο Ιωσήφ ήρθε σ ' αυτούς το πρωί , και τους είδε , και να , ήταν λυπημένοι .
Και ρώτησε τους αξιωματικούς του Φαραώ , που ήταν μαζί του στη φυλακή του σπιτιού του κυρίου του , λέγοντας: Γιατί τα πρόσωπά σας είναι τόσο θλιμμένα σήμερα;
Και ειπαν προς αυτον , Ονειρευθημεν ονειρα , και δεν υπαρχει διερμηνευτας των .
Και ειπεν προς αυτους ο Ιωσήφ , Δεν ειναι οι διερμηνείες του Θεού;
Πες μου , σε παρακαλώ .
Και ο αρχιμαστρός εξήγησε στον Ιωσήφ το όνειρό του , και του είπε: Στο όνειρό μου , να , ένα αμπέλι ήταν μπροστά μου , και στο αμπέλι ήταν τρία κλαδιά , και φαινόταν να βγαίνει , και τα λουλούδια του έβγαλαν , και τα σφουγγάρια του έφεραν ώριμα σταφύλια . Και το ποτήρι του Φαραώ ήταν στο χέρι μου . Και πήρα τα σταφύλια , και τα πιέσα στο ποτήρι του Φαραώ , και έδωσα το ποτήρι στο χέρι του Φαραώ .
Και ειπεν προς αυτον ο Ιωσήφ , Ουτός είναι ο ερμηνισμός του: τα τρία κλαδιά είναι τρία χρόνια· και μέσα σε τρεις ημέρες ο Φαραώ θα υψώσει το κεφάλι σου , και θα σε επαναφέρει στην θέση σου· και θα δώσεις το ποτήρι του Φαραώ στο χέρι του , όπως παλιά , όταν ήσουν ο χυματοδότης του .
Αλλά να με θυμάσαι όταν θα είσαι καλά , και να μου δείχνεις έλεος , παρακαλώ , και να με αναφέρεις στον Φαραώ , και να με βγάλεις από αυτή τη φυλακή . Διότι πράγματι με έκλεψαν από τη γη των Εβραίων , και εδώ δεν έχω κάνει τίποτα για να με βάλουν στη φυλακή .
Kαι όταν ο αρχιμυστήρας είδε ότι η ερμηνεία ήταν καλή , είπε στον Iωσήφ: Κι εγώ ονειρεύτηκα , και να , είχα τρία λευκά καλάθια πάνω από το κεφάλι μου . Και στο πάνω καλάθι υπήρχαν όλα τα είδη ψωμιών για τον Φαραώ . Και τα πουλιά τα έτρωγαν από το καλάθι πάνω από το κεφάλι μου .
Και απάντησε ο Ιωσήφ , και του είπε: Αυτή είναι η ερμηνεία του . Τα τρία καλάθια είναι τρεις ημέρες . Μέσα σε τρεις ημέρες ο Φαραώ θα βγάλει το κεφάλι σου από πάνω σου , και θα σε κρεμάσει σε ένα δέντρο , και τα πουλιά θα φάνε τη σάρκα σου από πάνω σου .
Και ηθελε ηθημερον , ηταν η γενεθλια του Φαραω , και εκαλε εορτασμο εις παντες τους υπηρετας αυτου , και ανεβαλε το κεφαλι του αρχιεραπετη και του αρχιεραπετηριου εν μεσα των υπηρετων αυτου .
Και επανέφερε τον αρχηγό των κερατών στην θέση του , και έδωσε το ποτήρι στον Φαραώ , και τον αρχηγό των αρτοποιών κρεμάστηκε , όπως τους είχε ερμηνεύσει ο Ιωσήφ .
Ο αρχιμαστρός όμως δεν θυμήθηκε τον Ιωσήφ , αλλά τον ξέχασε .
Και έγινε , μετά από δύο ολόκληρα χρόνια , ο Φαραώ είδε ένα όνειρο . Και να , στεκόταν στην όχθη του ποταμού .
Και ιδού , επτά γουρούνια , καλές και λιπαρές , ανέβηκαν από τον ποταμό , και βόσκησαν στο λιβάδι .
Και ιδού , επτά άλλες αγελάδες ανέβηκαν από τον ποταμό μετά από αυτές , κακές και αδύνατες . Και στάθηκαν δίπλα στις άλλες αγελάδες στην όχθη του ποταμού .
Και οι κακές και αδύναμες αγελάδες έφαγαν τις επτά καλές και χοντρές αγελάδες .
Ο Φαραώ ξύπνησε .
Και κοιμήθηκε και ονειρεύτηκε δεύτερη φορά . Και να , επτά σίρια σιταριού έβγαιναν από ένα στέλεχος , καλα και καλά .
Και ιδού , επτά καλαμάρια , αδύνατα και κατεστραμμένα από τον ανατολικό άνεμο , βγήκαν μετά από αυτά .
Και τα επτά αδύνατα κοπάδια κατάπιαν τα επτά καλά κοπάδια .
Και ξύπνησε ο Φαραώ , και να , ήταν όνειρο .
Και το πρωί , το πνεύμα του αναστατώθηκε , και έστειλε και κάλεσε όλους τους μάγους της Αιγύπτου , και όλους τους σοφούς εκείνους . Και ο Φαραώ τους είπε τα όνειρά του , αλλά δεν υπήρχε κανένας που να τα μεταφράσει στον Φαραώ .
Τότε ο αρχιμαστρέφτης μίλησε στον Φαραώ , λέγοντας: Θυμάμαι τα αμαρτήματά μου . Ο Φαραώ ήταν θυμωμένος με τους δούλους του , και με έβαλε στο φυλάκιο του αρχηγού των φρουρών , εμένα και τον αρχιμαστρέφτη . Και ονειρεύτηκαμε , εγώ και αυτός , μια νύχτα . Ονειρεύτηκαμε , ο καθένας σύμφωνα με την ερμηνεία του ονείρου του .
Και ηταν εκει μεσα μας ενας νεος Εβραίος , υπηκοος του αρχοντα των φρουρων . Και ειπαμε προς αυτον , και εδινε ερμηνεια εις ημας των ονειρων ημων .
Και έγινε , όπως μας εξήγησε . Και με επανέφερε στην θέση μου , και αυτόν τον κρεμάστηκε .
Και ο Φαραώ έστειλε και φώναξε τον Ιωσήφ , και τον έβγαλαν γρήγορα από τη φυλακή . Και ξύρισε τον εαυτό του , και άλλαξε τα ρούχα του , και μπήκε στον Φαραώ .
Και ειπεν ο Φαραω προς τον Ιωσήφ , Εχα ονειρευθει ονειρο , και δεν υπάρχει εκφραστης . Και εχω ακουσει για σενα , οτι εξηγησεις ονειρο και εκφρασης .
Και απάντησε ο Ιωσήφ στον Φαραώ , λέγοντας: Δεν είναι σε μένα , αλλά ο Θεός θα δώσει στον Φαραώ την απάντηση της ειρήνης .
Και ειπεν ο Φαραω προς τον Ιωσήφ , Ιδού , στα όνειρα μου , ήμουνα επί την ακτή του ποταμού , και ιδού , επτά αγελάδες ανέβηκαν από τον ποταμό , λιπαρές και καλές , και βόσκειτο σε ένα λιβάδι . Και ιδού , επτά άλλες αγελάδες ανέβηκαν μετά από αυτές , κακές και πολύ κακές και αδύνατες , όπως δεν έχω δει σε όλη τη γη της Αιγύπτου . Και οι αδύναμες και οι αδύναμες αγελάδες έφαγαν τις πρώτες επτά λιπαρές αγελάδες . Και όταν τις έφαγαν , δεν ήταν γνωστό ότι τις είχαν φάει , αλλά ήταν ακόμα κακές , όπως πριν .
Ξύπνησα .
Και είδα στο όνειρό μου , και να , επτά κοπριά ανέβηκαν από ένα κλαδί , γεμάτα και ξεφτίζοντες . Και να , επτά κοπριά , στεγνά , αδύνατα , που είχε σπάσει ο ανατολικός άνεμος , ανέβηκαν μετά από αυτά . Και τα αδύνατα κοπριά έτρωγαν τα επτά καλά κοπριά . Και το ανέφερα στους μάγους , αλλά δεν υπήρχε κανένας που να μου το εξηγήσει .
Και ειπεν ο Ιωσήφ προς τον Φαραώ , Το όνειρο του Φαραώ είναι ένα . Ο Θεός έδειξε στον Φαραώ τι θέλει να κάμη .
Οι επτά καλές αγελάδες είναι επτά χρόνια , και τα επτά καλά κοκκιά είναι επτά χρόνια . Το όνειρο είναι ένα .
Και οι επτά αδύναμες και κακές αγελάδες που ανέβηκαν μετά από αυτές , είναι επτά χρόνια , και τα επτά άδεια κοπριά , που έσβησαν από τον ανατολικό άνεμο , είναι επτά χρόνια πείνας .
Αυτό είναι που είπα στον Φαραώ . Αυτό που θέλει να κάνει ο Θεός , το έδειξε στον Φαραώ .
Ιδού , έρχονται επτά χρόνια μεγάλης αφθονίας σε όλη τη γη τής Αιγύπτου , και μετά από αυτά θα έρθουν επτά χρόνια πείνας , και όλη η αφθονία θα λησμονηθεί στη γη τής Αιγύπτου , και η πείνα θα καταναλώσει τη γη , και η αφθονία δεν θα γίνει γνωστή στη γη , εξαιτίας της πείνας που θα ακολουθήσει , επειδή θα είναι πολύ μεγάλη .
Και επειδή το όνειρο επανέλαβε στον Φαραώ δύο φορές , επειδή , το πράγμα έχει οριστεί από τον Θεό , και ο Θεός σύντομα θα το κάνει .
Τώρα λοιπόν , ας αναζητήσει ο Φαραώ έναν συνετό και σοφό άνθρωπο , και ας τον θέσει επάνω στη γη τής Αιγύπτου .
Ο Φαραώ ας κάνει αυτό , και ας διορίσει επιστάτες επάνω στη γη , και ας πάρει το πέμπτο της γης της Αιγύπτου , κατά τα επτά χρόνια της αφθονίας .
Και ας μαζέψουν όλη τη τροφή αυτών των καλών χρόνων που έρχονται , και ας μαζέψουν σιτάρι κάτω από το χέρι του Φαραώ , και ας το αποθηκεύσουν σε πόλεις .
Και τα φαγητά αυτά θα είναι αποθεματικό για τη γη , για τα επτά χρόνια της πείνας , που θα είναι στη γη τής Αιγύπτου , για να μη καταστραφεί η γη από την πείνα .
Και το νθρωπο εναι νθρωπος νθρωπος .
Και ειπεν ο Φαραω προς τους υπηρετας αυτου , Θελουμε βρει ανθρωπο οπως αυτον , εν οποιου ειναι το πνευμα του Θεου;
Και ειπεν ο Φαραω προς τον Ιωσήφ , Αφου ο Θεός σε εδειξε τα πάντα , δεν υπάρχει κανείς τόσο συνετός και σοφός , όσο εσύ . Και θα είσαι επάνω στο σπίτι μου , και σύμφωνα με το λόγο σου , όλοι οι άνθρωποι μου θα κυβερνούν . Μόνο στο θρόνο θα είμαι μεγαλύτερος από σένα .
Και ειπεν ο Φαραω προς τον Ιωσαφ , Δες , σε εθεωρησα επι παντα την γην της Αιγυπτου .
Και αφαιρέσεν ο Φαραώ την αλυσίδα του από τον χείλος αυτού , και έβαλε την αλυσίδα του στον χείλο του Ιωσήφ , και τον ντύσεν με ρούχα λινής , και έδεσε χρυσό αλυσίδιο στον λαιμό του , και τον έβαλε να ιππεύσει στον δεύτερο άρμα του , και φώναζαν μπροστά του: Κούνα τον κουνό , και τον έκανε κυβερνήτη επάνω σε όλη τη γη τής Αιγύπτου .
Και ειπεν ο Φαραω προς τον Ιωσαφ , Ειμαι ο Φαραω , και χωρις την εξουσια σου δεν θελει κανεις να σηκωσει χερι η ποδαρα σε ολη την γην της Αιγυπτου .
Και ο Φαραώ ονόμασε τον Ιωσήφ Σαφναθπαναέα , και του έδωσε για γυναίκα την Ασενάθ , την κόρη του Ποτιφέρα , του ιερέα της Όν .
Και ο Ιωσήφ διέσχισε όλη την Αίγυπτο .
Και ο Ιωσήφ ήταν τριάντα ετών , όταν στάθηκε μπροστά στον Φαραώ , τον βασιλιά της Αιγύπτου .
Και ο Ιωσήφ βγήκε από μπροστά του Φαραώ , και περιήγησε σε όλη τη γη τής Αιγύπτου .
Και τα επτά χρόνια της αφθονίας η γη έβγαλε λίγα λίγα .
Και συγκέντρωσε όλη τη σοδειά των επτά χρόνων που υπήρξαν στη γη τής Αιγύπτου , και αποθήκευσε τη σοδειά στις πόλεις , τη σοδειά των αγροτικών χωρών , που ήταν γύρω από κάθε πόλη , και την αποθήκευσε στην ίδια .
Και συλλέγει ο Ιωσήφ σιτάρι ως την άμμο της θάλασσας , πολύ , μέχρις ότου σταματήσει να μετράει , επειδή δεν ήταν μετρητό .
Και γεννήθηκαν στον Ιωσήφ δύο γιοι πριν έρθουν τα χρόνια της πείνας , τους οποίους του γέννησε η Ασενάθ , η κόρη του Ποτιφέρα , του ιερέα της Όν .
Και ο Ιωσήφ ονόμασε το όνομα του πρωτότοκου Μανάσης , λέγοντας: Επειδή , ο Θεός με έκανε να ξεχάσω όλα τα κόπια μου , και ολόκληρο το σπίτι του πατέρα μου .
Και το δεύτερο το ονόμασε Εφραΐμ , λέγοντας: Ο Θεός με έκανε καρποφόρο στη γη της θλίψης μου .
Και οι επτά χρόνια της αφθονίας , που ήταν στη γη τής Αιγύπτου , τελείωσαν .
Και άρχισαν να έρχονται τα επτά χρόνια της πείνας , όπως είπε ο Ιωσήφ . Και η πείνα ήταν σε όλες τις χώρες , αλλά σε όλη τη γη της Αιγύπτου υπήρχε ψωμί .
Και όταν ολόκληρη η γη τής Αιγύπτου πείνασε , ο λαός φώναξε στον Φαραώ για ψωμί . Και ο Φαραώ είπε σε όλους τους Αιγύπτιους: Πηγαίνετε στον Ιωσήφ , και ό , τι σας πει , κάντε .
Και η πείνα ήταν σε όλη την επιφάνεια της γης , και ο Ιωσήφ άνοιξε όλες τις αποθήκες , και πούλησε στους Αιγύπτιους . Και η πείνα ήταν πολύ μεγάλη στη γη της Αιγύπτου .
Και ερχοντο παντες οι γης εις Αιγυπτον προς τον Ιωσήφ , δια να αγορασει σιτηρα , διοτι η πεινα ητο βαρια σε παντες τις γης .
Και ο Ιακώβ , όταν άκουσε ότι υπήρχε σιτάρι στην Αίγυπτο , είπε στον Ιακώβ , στους γιους του: Γιατί κοιτάζετε ο ένας τον άλλον;
Και ειπεν , Ιδού , άκουσα ότι υπάρχει σιτάρι εν τω Αιγύπτι , κατέβατε εκεί , και αγοράστε μας από εκεί , δια να ζήσουμε , και να μη πεθάνουμε .
Και οι δέκα αδελφοί του Ιωσήφ κατέβηκαν στην Αίγυπτο για να αγοράσουν σιτάρι .
Ο δε Βενιαμίν , ο αδελφός του Ιωσήφ , δεν τον έστειλε ο Ιακώβ με τους αδελφούς του , επειδή , είπε: μήπως του συμβεί κακού .
Και οι υιοι του Ισραηλ ερχοντες να αγορασουν σιτηρα με τους ερχομενους , διοτι η λιμη ητο εν τη γη Χανααν .
Και ο Ιωσήφ ήταν κυβερνήτης της γης , και αυτός πουλούσε σε όλο τον λαό της γης . Και ήρθαν οι αδελφοί του Ιωσήφ , και προσκυνήθησαν μπροστά του με το πρόσωπο τους στη γη .
Και ο Ιωσήφ είδε τους αδελφούς του , και τους αναγνώρισε , αλλά τους έκανε τον ξένο , και τους μίλησε σκληρά , και τους είπε: Από πού έρχεστε;
Και ειπαν , Απο την γην της Χανααν , για να αγορασουμε τροφια .
Ο Ιωσήφ αναγνώρισε τους αδελφούς του , αλλά αυτοί δεν τον αναγνώρισαν .
Και ηλθε ο Ιωσήφ τα ονειρα τα οποία ονειρευόταν για αυτούς , και τους είπε: Εσείς είστε κατάσκοποι· ήρθατε για να δείτε τα άγρια της γης .
Και ειπαν προς αυτον , Οχι , κυριε μου , αλλ ' οι δουλοι σου ηλθον να αγορασωσι τροφια .
Είμαστε όλοι γιοι ενός ανθρώπου . Είμαστε αληθινοί άνθρωποι . Οι δούλοι σου δεν είμαστε κατάσκοποι .
Και ειπεν προς αυτους , Οχι , αλλα ειστε ηλθοντες να δειτε τα αδυναμια της γης .
Και ειπαν , Οι δουλοι σου ειμαστε δώδεκα αδελφοι , υιοι ενός ανθρώπου εν τη γη Χανααν . Και ιδού , ο νεότερος είναι σήμερα με τον πατέρα μας , και ένας δεν είναι .
Και ειπεν προς αυτους ο Ιωσήφ , Αυτό ειπα προς εσας , λέγοντας , Πληροφοριστε; επι τούτο θα δοκιμασθήτε· κατά την ζωή του Φαραώ , δεν θέλετε εκηλθήσει από εδώ , αν δεν έλθη ο μικρότερος αδελφός σας .
Στείλε έναν από σας να φέρει τον αδελφό σας , ενώ εσείς θα φυλακιστείτε , για να δοκιμαστεί αν τα λόγια σας είναι αληθινά . Αν όχι , με την ζωή του Φαραώ , είστε κατάσκοποι . "
Και τους έβαλε όλους μαζί σε κελί για τρεις μέρες .
Και ειπεν προς αυτους ο Ιωσήφ την τρίτη ημέρα , Κάντε το εξής , και θα ζήσετε· επειδή , φοβάμαι τον Θεό . Αν είστε αληθινοί , ας δεσμευτεί ένας αδελφός σας στο σπίτι του φυλακισμένου σας , και εσείς πηγαίνετε , να πάρετε σιτάρι για την πείνα των οικείων σας , και φέρτε τον μικρότερο αδελφό σας σε μένα . Έτσι θα επαληθευτούν τα λόγια σας , και δεν θα πεθάνετε .
Και το έκαναν .
Και ειπαν ο ένας στον άλλον , Πραγματικά , είμαστε ένοχοι για τον αδελφό μας , επειδή είδαμε την θλίψη της ψυχής του , όταν μας παρακάλεσε , και δεν ακούσαμε . Γι ' αυτό μας ήρθε αυτή η θλίψη .
Και τους απάντησε ο Ρουβήν , λέγοντας: Δεν σας είπα , λέγοντας: Μη αμαρτήστε εναντίον του παιδιού; και δεν ακούσατε;
Γι ' αυτό , επίσης , το αίμα του απαιτείται .
Και δεν ηξερουσαν οτι ηλθον ο Ιωσήφ , διότι με τους ειλικρινων ειπε διερμηνευτη .
Και απομακρύνθηκε από αυτούς , και έκλαψε . Και όταν επέστρεψε σε αυτούς , μίλησε μαζί τους , και πήρε από αυτούς τον Σιμεών , και τον έδεσε μπροστά στα μάτια τους .
Και ο Ιωσήφ διέταξε να γεμίσουν τα σάκκα τους με σιτάρι , και να επιστρέψουν το χρήμα του καθενός στο σάκκο του , και να τους δώσουν τροφή για το ταξίδι . Και έτσι έγινε μαζί τους .
Και φορτώσανε τα σίρια τους στους γάιδαρους τους , και έφυγαν από εκεί .
Και ο ένας απ ' αυτούς άνοιξε το σάκκο του για να δώσει τροφή στον γάιδαρό του στο ξενοδοχείο , και είδε τα χρήματα του , και να , ήταν στο στόμα του σάκκου του .
Και ειπεν προς τους αδελφους αυτου , Επιστρεψε τα χρηματα μου , και ιδου , ειναι εν τω σακω μου . Και η καρδια αυτων εκνευρισθη και φοβηθησαν , και ειπαν αλληλο , Τι ειναι αυτο που ηθελε να μας καμη ο Θεος ?
Και ηλθον εις τον Ιακωβ τον πατερα αυτων εν τη γη Χανααν , και ειπαν εις αυτον παντα τα κατακτημεντα αυτων , λεγοντες , Ο ανθρωπος ο κύριος της γης ειπε προς ημας σκληρα , και μας εθελε ως κατασκοπευτους της γης .
Και ειπαμε προς αυτον , Ειλικρινείς ανθρωποι ειμαστε , δεν ειμαστε κατασκοπευτες . Δουδεκα αδελφοι ειμαστε , υιοι του ιδίου πατερας ημων . Ένας δεν ειναι , και ο νεος ειναι σημερα με τον πατερα μας εν τη γη Χανααν .
Και ειπεν προς ημας ο ανθρωπος , ο άρχων της γης , Μετα από τούτο θέλω γνωρίσει ότι είστε αληθινοί . Αφήστε εδώ μαζί μου έναν αδελφό σας , και πάρετε τροφή για την πείνα των οικείων σας , και πηγαίνετε , και φέρετε τον μικρότερο αδελφό σας σε μένα . Τότε θα γνωρίσω ότι δεν είστε κατάσκοποι , αλλά αληθινοί . Και θα σας παραδώσω τον αδελφό σας , και θα εμπορεύεστε στη γη .
Και όταν άδειασαν τα σάκκα τους , είδαν το σάκκο των χρημάτων του καθενός στο σάκκο του . Και όταν είδαν και οι δύο τους και ο πατέρας τους τα σάκκα των χρημάτων τους , φοβήθηκαν .
Και ο Ιακώβ ο πατέρας τους είπε σ ' αυτούς: Με στερήκατε τον γιο μου τον Ιωσήφ , δεν είναι , και ο Σιμεών δεν είναι , και θα πάρετε τον Βενιαμίν . Όλα αυτά είναι εναντίον μου .
Και ο Ρουβήν είπε στον πατέρα του: Σκότωσε τους δυο γιους μου , αν δεν τον φέρω στο χέρι μου , και εγώ θα τον φέρω πίσω σε σένα .
Ο δε Ιακώβ είπε , Ο υιός μου δεν θέλει κατέβει μαζί σας· επειδή , ο αδελφός του πέθανε , και αυτός έμεινε μόνος . Αν του συμβεί κακό στον δρόμο που πηγαίνετε , τότε θα κατεβάσετε τα γριά μου μαλλιά με λύπη στον λάκο .
Και η πείνα ήταν πολύ μεγάλη στη γη .
Και όταν έφαγαν το σιτάρι που είχαν φέρει από την Αίγυπτο , ο πατέρας τους είπε σ ' αυτούς: Πηγαίνετε πάλι , αγοράστε μας λίγο σιτάρι .
Και ο Ιούδας του απάντησε: Ο άνθρωπος μας προειδοποίησε πολύ , λέγοντας: Δεν θα δείτε το πρόσωπό μου , αν δεν είναι μαζί σας ο αδελφός σας .
Αν δε στείλεις μαζί μας τον αδελφό μας , θα πάμε να σου αγοράσουμε φρούτο . Αν δε τον στείλεις , δεν θα πάμε , επειδή , ο άνθρωπος μας είπε: Δεν θα δείτε το πρόσωπό μου , αν δεν είναι μαζί σας ο αδελφός σας .
Και ο Ισραήλ είπε: Γιατί μου κάνατε τόση κακία , λέγοντας στον άνθρωπο ότι είχατε ακόμα αδελφό;
Και ειπαν , Ο ανθρωπος μας ερωτηθη αυστηρα για την περιουσια μας και για την συγγενεια μας , λεγοντας , Ζει ακομα ο πατερας σας ?
Έχετε άλλο αδελφό;
Και ειπαμε προς αυτον , κατα την ορο της οροποιης αυτης . Πως ηξεραμε οτι θελει ειπε , Φερτε τον αδελφον σας ?
Και ειπεν ο Ιουδα προς τον Ισραηλ τον πατερα αυτου , Στείλε με τον παιδι , και θελουμε σηκωθη και θελουμε φυγει , δια να ζουμε και να μη πεθανουμε , και εμας και συ και τα μικρα μας .
Εγώ θα εγγυηθώ γι ' αυτόν . Θα τον ζητήσεις από το χέρι μου . Αν δεν τον φέρω πίσω σε σένα και δεν τον βάλω μπροστά σου , τότε ας φέρω εγώ το φταίξιμο . Αν δεν καθυστερούσαμε , θα είχαμε επιστρέψει ήδη δεύτερη φορά .
Και ειπεν προς αυτους ο Ισραηλ ο πατερας αυτων , Αν ειναι ετσι , ελατε εδω , και παρτε απο τα ωραιτερα καρδια της γης εν τα σκεπανα σας και κατεβατε προς τον ανδρα δωρο , λιγο μπαλσαμιν , λιγο μελι , αλμυρα , μυρα , ξηροφρυσαλατα , αμυγδαλμους , και διπλασια χρημα εν το χειρι σας ? και το χρημα που επανειφερθη εν το στόμα των σκεπτων σας , παρτετε και εις το χειρι σας . Ισως ειναι παραληρημα , και παρτε και τον αδελφον σας και σηκωθητε , επιστρεψτε προς τον ανδρα . Και ο παντοχικος Θεος ας σας δωσει ελεημοσύνη ενωπιον του ανδρου , δια να απελευθερωσει τον αλλον αδελφον σας και τον Βενιαμιν .
Αν έχω χάσει τα παιδιά μου , είμαι νεκρός .
Και ελαβαν τα δωρεα και διπλασιασα χρηματα μετα τους και τον Βενιαμιν , και σηκωθησαν και κατεβηκαν εις Αιγυπτον , και εθεωρηθησαν τον Ιωσήφ .
Και ο Ιωσήφ , όταν είδε τον Βενιαμίν μαζί τους , είπε στον διευθυντή του σπιτιού του: Πήγαινε τους άνδρες στο σπίτι , και σφάξε και ετοίμασε , επειδή , οι άνδρες αυτοί θα φάγουν μαζί μου το μεσημέρι .
Και ο άνθρωπος έκανε όπως είπε ο Ιωσήφ , και ο άνθρωπος έφερε τους άνδρες στο σπίτι του Ιωσήφ .
Και οι ανθρωποι φοβηθησαν , διοτι εισερχοντο εις τον οικον του Ιωσήφ , και ειπαν , Εξαιτίας των χρημάτων , τας οποίας επανειλημθήσαν εις τα σάκκα μας την πρώην φορά , εισερχομεν εις εμας , δια να περιφρονη εναντίον ημών , και να πέσει επάνω ημάς , και να μας πάρει εις δούλους , και τας γαϊδούρας ημών .
Και πλησίασαν τον επιστάτη τού οίκου τού Ιωσήφ , και μίλησαν μαζί του στην πόρτα τού σπιτιού , και είπαν: Κύριε , πράγματι , κατέβηκαμε την πρώτη φορά για να αγοράσουμε φρούτα . Και όταν φτάσαμε στην ξενοδοχεία , ανοίξαμε τα σάκκα μας , και να , το χρήμα του καθενός ήταν στο στόμα του σάκκου του , το χρήμα μας με πλήρη ζύγιση , και το επιστρέψαμε με το χέρι μας .
Και άλλα χρήματα φέραμε με τα χέρια μας για να αγοράσουμε τροφή· δεν ξέρουμε ποιος έβαλε τα χρήματα μας στους σάκους μας .
Και ειπεν , Ειρηνικος εισαι , μη φοβηθητε ? ο Θεος σας και ο Θεος του πατερα σας σας εδωσε θησαυρο εν τα σακια σας . Εγω εφερα τα χρηματα σας .
Και έβγαλε έξω τον Σιμεών σ ' αυτούς .
Και ο άνθρωπος έφερε τους άνδρες στο σπίτι του Ιωσήφ , και τους έδωσε νερό , και έπλυναν τα πόδια τους , και έδωσε σίτι στους γαϊδούρους τους .
Και ετοίμασαν το δώρο μπροστά στον Ιωσήφ , όταν ήρθε το μεσημέρι , επειδή , είχαν ακούσει ότι εκεί θα έτρωγαν ψωμί .
Και όταν ο Ιωσήφ ήρθε στο σπίτι , του έφεραν το δώρο που είχαν στα χέρια τους στο σπίτι , και τον προσκύνησαν μέχρι τη γη .
Και τους ρώτησε για το καλό τους , και είπε: Είναι καλά ο γέρος πατέρας σας , για τον οποίο μιλήσατε;
Είναι ακόμα ζωντανός;
Και ειπαν , Ο υπηρέτης σου ο πατέρας μας είναι υγιής , είναι ακόμα ζωντανός .
Και έσκυψαν τα κεφάλια τους και προσκυνήθηκαν .
Και ανέβασε τα μάτια του , και είδε τον Βενιαμίν τον αδελφό του , τον γιο της μητέρας του , και είπε: Αυτός είναι ο νεότερος αδελφός σας , για τον οποίο μου είπατε;
Και είπε: Ο Θεός να σε ευλογεί , γιε μου .
Και ο Ιωσήφ βιάστηκε , επειδή , τα έντερα του έτρεξαν για το σάλιο του , και έψαχνε να κλάψει . Και μπήκε στο δωμάτιό του , και έκλαιγε εκεί .
Και πλύνει το πρόσωπό του , και βγαίνει έξω , και συγκρατείται , και λέει: " Βάλτε ψωμί . "
Και ετοίμασαν για αυτόν ξεχωριστά , και για αυτούς ξεχωριστά , και για τους Αιγύπτιους , που έτρωγαν μαζί του , ξεχωριστά , επειδή οι Αιγύπτιοι δεν μπορούσαν να τρώνε ψωμί με τους Εβραίους , επειδή , αυτό είναι βδέλυγμα στους Αιγύπτιους .
Και καθίστηκαν μπροστά του , ο πρωτότοκος σύμφωνα με την πρωτότοκη του , και ο νεότερος σύμφωνα με την ηλικία του . Και οι άνδρες αναρωτιόντουσαν ο ένας τον άλλον .
Και πήρε τα ποτήρια και τους έστειλε από μπροστά του . Αλλά το ποτήρι του Βενιαμίν ήταν πέντε φορές περισσότερο από ό , τι οι άλλοι .
Και έπιναν και διασκεδάζουν μαζί του .
Και διέταξε τον επίτροπο του οίκου του , λέγοντας: Γέμισε τα σάκκα των ανδρών με τρόφιμα , όσο μπορούν να μεταφέρουν , και βάλε το χρήμα του καθενός στο στόμα του σάκκου του .
Και βάλε το ποτήρι μου , το ασημένιο ποτήρι , στο στόμα του σάκκου του νεότερου , και τα χρήματα του σιτηρού του .
Και έκανε σύμφωνα με το λόγο που είπε ο Ιωσήφ .
Και όταν ξημέρωσε , οι άνδρες απομακρύνθηκαν , αυτοί και οι γάιδαροι τους .
Και όταν είχαν βγει από την πόλη , και δεν ήταν ακόμη μακριά , είπε ο Ιωσήφ στο διαχειριστή του: Σήκω , ακολούθησε τους άνδρες . Και όταν τους φτάσεις , πες τους: Γιατί ανταποδώσατε κακό για καλό;
Δεν είναι αυτό το ποτήρι , από το οποίο πίνει ο κύριός μου , και με το οποίο πράγματι μαντεύει;
Κακώς το κάνατε .
Και τους ακολούθησε και τους είπε αυτά τα λόγια .
Και ειπαν προς αυτον , Γιατι λεγει ο κυριος μου τα λογια αυτα ?
Ο Θεός να μη μας κάνει να κάνουμε κάτι τέτοιο . Τα χρήματα που βρήκαμε στο στόμα των σακίων μας , τα φέραμε πίσω από τη γη της Χαναάν . Πώς θα κλέψουμε από το σπίτι του κυρίου σου ασήμι ή χρυσό;
Σε όποιον από τους δούλους σου βρεθεί , ας πεθάνει κι ο ένας , και εμείς θα γίνουμε δούλοι του κυρίου μου .
Και ειπεν , Ας γινει και εδω κατα τα λεματα σας . Οστις ευρεθη μετ ' αυτον θελει γινει δουλος μου , και εσας θελετε γινει αθωοι .
Και γρηγορα κατεβασαν ο καθένας το σάκο του στο έδαφος , και άνοιξαν ο καθένας το σάκο του .
Και εψαξε , αρχίζοντας από τον μεγαλύτερο , και παρέβη από τον μικρότερο . Και βρέθηκε το ποτήρι στο σάκο του Βενιαμίν .
Και έσκισαν τα ρούχα τους , και φορτώθηκαν ο καθένας στον γάιδαρό του , και επέστρεψαν στην πόλη .
Και ο Ιούδας και οι αδελφοί του ήρθαν στο σπίτι του Ιωσήφ , και εκείνος ήταν ακόμα εκεί . Και έπεσαν μπροστά του στο έδαφος .
Και ειπεν προς αυτους ο Ιωσήφ , Τι πράξη είναι αυτή , την οποίαν κάνατε;
Δεν ξέρετε ότι ένας άνθρωπος σαν εμένα μπορεί να μαντεύει;
Και ο Ιούδας είπε: Τι να πούμε στον κύριό μου;
Τι θα πούμε;
αλλιώς πώς θα καθαρίσουμε τον εαυτό μας;
Ο Θεός βρήκε την αμαρτία του δούλου σου . Ιδού , είμαστε δούλοι του κυρίου μου , και εμείς και αυτός , από τον οποίο βρέθηκε το κύπελλο .
Και ειπεν , Μακριά μου ο Θεός να το κάνω αυτό . Ο δε άνθρωπος , εκ του οποίου βρέθηκε το ποτήρι , αυτός θα είναι δούλος μου . Εσείς όμως , ανεβείτε με ειρήνη στον πατέρα σας .
Τότε ο Ιούδας πλησίασε τον Ιωσήφ και είπε: Κύριε μου , άσε τον δούλο σου να μιλήσει ένα λόγο στα αυτιά του κυρίου μου , και να μην αναφλέξει ο θυμός σου εναντίον του δούλου σου , επειδή , εσύ είσαι σαν τον Φαραώ .
Ο κύριός μου ρώτησε τους δούλους του , λέγοντας: Έχετε πατέρα ή αδελφό;
Και ειπαμε εις τον κυριον μου , Εχουμε πατεραν , ηλικιωμενον , και υιον της ηλικιας του , τον νεανικο . Και ο αδελφος του εθεωρηθη , και εμεινε ενος απο την μητερα αυτου , και ο πατερας αυτου τον αγαπαει .
Και ειπες στους δουλους σου , Κατεβαστε τον προς εμε , δια να ιδω τα οφθαλματα μου εις αυτον .
Και ειπαμε εις τον κυριον μου , Ο πατερας δεν μπορει να αφησει τον πατερα του ? διοτι αν αφησει τον πατερα του , θα πεθανει ο πατερας του .
Και ειπες στους δούλους σου: Αν δεν έρθει μαζί σας ο νεότερος αδελφός σας , δεν θα ξαναδείτε το πρόσωπό μου .
Και όταν ανεβήκαμε στον δούλο σου τον πατέρα μου , του είπαμε τα λόγια του κυρίου μου .
Και ειπεν ο πατερας ημας , Πηγατε αλλο και αγοραστε μας λιγο σιτηρο .
Και ειπαμε , Δεν μπορουμε να κατεβουμε . Αν ο νεοτερος αδελφος μας ειναι μαζι μας , θα παμε , διότι δεν μπορουμε να ιδουμε το προσωπο του ανθρωπου , αν ο νεοτερος αδελφος μας δεν ειναι μαζι μας .
Και ο δούλος σου ο πατέρας μου είπε σε μας: Ξέρετε ότι η γυναίκα μου μου γέννησε δύο . Και ο ένας έφυγε από μένα , και είπα: Σίγουρα είναι διαλυμένος . Και δεν είδα σ ' αυτόν αμαρτία . Και αν πάρετε και αυτόν από μένα , και του συμβεί κακό , θα κατεβάσετε τα γκρίζα μου με λύπη στον τάφο .
Και τώρα , όταν πάω στον δούλο σου τον πατέρα μου , και δεν είναι μαζί μας ο μικρός , επειδή , η ζωή του είναι δεμένη με την ζωή του μικρού , όταν δει ότι δεν είναι μαζί μας ο μικρός , θα πεθάνει , και οι δούλοι σου θα κατεβάσουν με λύπη τα γριά μαλλιά του δούλου σου , του πατέρα μας , στον τάφο .
Διότι ο δούλος σου υπερωρίσθη για τον παλικάρι στον πατέρα μου , λέγοντας: Αν δεν τον φέρω σε σένα , τότε θα είμαι ένοχος στον πατέρα μου για πάντα .
Τώρα λοιπόν , σε παρακαλώ , άσε τον δούλο σου να μείνει στη θέση του παιδιού , δούλος στον κυρίον μου , και ας ανέβει το παιδί με τους αδελφούς του .
Γιατί πώς θα πάω στον πατέρα μου , αν δεν είναι μαζί μου το αγόρι;
μήπως δω το κακό που θα έρθει στον πατέρα μου .
Τότε ο Ιωσήφ δεν μπορούσε να συγκρατηθεί μπροστά σε όλους όσους στεκόντουσαν δίπλα του , και φώναξε , " Απομακρύνετε από μένα όλους . "
Και δεν ήτο κανείς μαζί του , ενώ ο Ιωσήφ εδημοσιεύονταν στους αδελφούς του .
Και έκλαψε δυνατά , και οι Αιγύπτιοι και ο οίκος του Φαραώ άκουσαν .
Και ειπεν ο Ιωσήφ προς τους αδελφους αυτου , Εγω ειμαι ο Ιωσήφ . Ζει ο πατερας μου ακομα ?
Και οι αδελφοι αυτου δεν μπορουσαν να απαντησουν προς αυτον , διοτι ησαν φοβισμενοι ενωπιον αυτου .
Και ειπεν ο Ιωσήφ προς τους αδελφους αυτου , Πλησιάστε προς εμε , παρακαλώ .
Και πλησίασαν .
Και ειπεν , ειμαι ο Ιωσήφ ο αδελφος σας , τον οποιον εξηγαγασατε εις Αιγυπτον .
Τώρα λοιπόν , μη στενοχωρηθείτε , και μη θυμώσετε , επειδή με πουλήσατε εδώ , επειδή , ο Θεός με έστειλε μπροστά σας για να σώσει τη ζωή .
Διότι τώρα είναι δύο χρόνια που υπάρχει πείνα στη γη . Και υπάρχουν ακόμα πέντε χρόνια , κατά τα οποία δεν θα υπάρχει κλαψούρισμα ούτε θερισμός .
Και ο Θεός με έστειλε πριν από σας για να σας διατηρήσει απογόνους στη γη , και να σας σώσει τη ζωή με μεγάλη απελευθέρωση .
Και τώρα , δεν με στείλατε εσείς εδώ , αλλά ο Θεός . Και με έκανε πατέρα στον Φαραώ , και άρχοντα σε όλο το σπίτι του , και κυβερνήτη σε όλη τη γη της Αιγύπτου .
Γρήγορα , πηγαίνετε στον πατέρα μου , και πείτε του: Έτσι λέει ο Ιωσήφ ο γιος σου: Ο Θεός με έκανε άρχοντα ολόκληρης της Αιγύπτου . Μείνε στη γη της Γωσέν , και να είσαι κοντά μου , εσύ , και τα παιδιά σου , και τα παιδιά των παιδιών σου , και τα πρόβατα σου , και τα βοοειδή σου , και όλα όσα έχεις . Και εγώ θα σε θρέψω εκεί , επειδή , υπάρχουν ακόμα πέντε χρόνια πείνας , για να μην φτωχήσεις εσύ , και η οικογένειά σου , και όλα όσα έχεις .
Και ιδού , τα μάτια σας βλέπουν , και τα μάτια του αδελφού μου , του Βενιαμίν , ότι το στόμα μου σας μιλάει .
Και θα πείτε στον πατέρα μου για όλη μου τη δόξα στην Αίγυπτο , και για όλα όσα έχετε δει . Και θα βιαστείτε να κατεβάσετε εδώ τον πατέρα μου .
Και έπεσε στον λαιμό του αδελφού του , του Βενιαμίν , και έκλαψε . Και ο Βενιαμίν έκλαψε στον λαιμό του .
Και φιλησε παντες τους αδελφους του και κλαυγε επ ' αυτους . Και μετα εκεινος οι αδελφοι του ελαλησαν προς αυτον .
Και η φήμην ηκουσθη εις τον οίκο του Φαραώ , λέγοντας , Οι αδελφοί του Ιωσήφ είναι άγρυπνοι . Και ευαρεστηθή το Φαραώ και οι δούλοι του .
Και ειπεν ο Φαραω προς τον Ιωσήφ , Πες εις τους αδελφους σου , Κάντε το εξής: φορτωστε τα ζώα σας , και πηγαίνετε , και μετακινηθείτε στη γη της Χαναάν , και πάρτε τον πατέρα σας και τα σπίτια σας , και ελθετε προς εμέ· και θα σας δώσω τα καλύτερα της γης της Αιγύπτου , και θα φάτε το λίπος της γης .
Και τώρα , εσύ διατάχθηκες , κάνε το εξής: Πάρετε άμαξες από τη γη τής Αιγύπτου για τα μικρά σας και για τις γυναίκες σας , και φέρε τον πατέρα σας , και έλα .
Και μην νοιάζεστε για τα πράγματά σας , γιατί το καλύτερο σε όλη την Αίγυπτο είναι δικό σας .
Και οι υιοι Ισραηλ εκαναν οπως ελεγε ο Ιωσήφ . Και εδωκεν εις αυτους αμαξες , ως η εντολη του Φαραω , και εδωκεν εις αυτους τροφους για τον δρομο .
Και σε όλους τους έδωσε , σε κάθε έναν , αλλαγή ρούχων , αλλά στον Βενιαμίν έδωσε τριακόσια σκελίσια ασήμι και πέντε αλλαγές ρούχων .
Και έστειλε στον πατέρα του έτσι: δέκα γαϊδούρια φορτωμένα με τα καλά πράγματα της Αιγύπτου , και δέκα θηλυκά γαϊδούρια φορτωμένα με σιτάρι , ψωμί και κρέας για τον πατέρα του για τον δρόμο .
Και αποπέμψε τους αδελφούς του , και καθώς έφευγαν , τους είπε: Πρόσεχε να μη χτυπηθείτε στον δρόμο .
Και ανέβηκαν από την Αίγυπτο , και ήρθαν στη γη Χαναάν στον Ιακώβ τον πατέρα τους , και του είπαν: Ο Ιωσήφ είναι ακόμα ζωντανός , και αυτός είναι κυβερνήτης επάνω σε όλη την Αίγυπτο .
Και η καρδιά του Ιακώβ λιποθύμησε , επειδή δεν τους πίστευε .
Και ειπαν εις αυτον παντα τα λόγια του Ιωσήφ , τα οποία ειπε εις αυτον . Και όταν είδε τα άμαξα , τα οποία έστειλε ο Ιωσήφ για να τον μεταφέρει , αναζωογόνησε το πνεύμα του Ιακώβ , του πατέρα τους . Και ο Ισραήλ είπε: Αρκετά , ο Ιωσήφ ο υιός μου είναι ακόμα ζωντανός . Θα πάω να τον δω πριν πεθάνω .
Και ο Ισραήλ έφυγε με όλα όσα είχε , και ήρθε στη Βηρ-Σεβά , και προσέφερε θυσίες στον Θεό του πατέρα του Ισαάκ .
Και ο Θεος ειπε προς τον Ισραηλ εν οραματι της νυχτας , και ειπε , Ιακωβ , Ιακωβ .
Και είπε , " Εδώ είμαι . "
Και ειπεν , Εγώ είμαι ο Θεός , ο Θεός του πατέρα σου . Μη φοβάσαι να κατέβεις στην Αίγυπτο , επειδή , εκεί θα σε κάνω μεγάλο έθνος . Θα κατέβω μαζί σου στην Αίγυπτο , και εγώ θα σε φέρω επάνω , και ο Ιωσήφ θα βάλει το χέρι του στα μάτια σου .
Και σηκώθηκε ο Ιακώβ από τη Βηρ-Σεβά . Και οι γιοι του Ισραήλ ανέβασαν τον Ιακώβ τον πατέρα τους , και τα παιδιά τους , και τις γυναίκες τους , στις άμαξες που έστειλε ο Φαραώ για να τον μεταφέρουν .
Και πήραν τα ζώα τους , και τα αγαθά τους , που είχαν αποκτήσει στη γη Χαναάν , και ήρθαν στην Αίγυπτο , ο Ιακώβ , και όλη του η σπέρμα , και οι γιοι του , και οι γιοι των γιων του μαζί του , οι κόρες του , και οι κόρες των γιων του , και όλη του η σπέρμα , τον οδήγησε μαζί του στην Αίγυπτο .
Και τα ονόματα των γιων του Ισραήλ , που ήρθαν στην Αίγυπτο , είναι αυτά: ο Ιακώβ και ο πρωτότοκος του Ιακώβ , ο Ρουβέν .
Και οι υιοι του Ρουβεν , ησαν ο Ανωκ , και ο Φαλου , και ο Εζρον , και ο Καρμι .
Και οι υιοι του Σιμεων ησαν ο Ιεμουηλ , και ο Γιαμιν , και ο Οχαδ , και ο Γιακιν , και ο Ζωαρ , και ο Σαουλ ο υιος της Καναναιανης .
Και οι υιοι του Λευι , Γερσον , Κοχαθ και Μεραρι .
Και οι υιοι του Ιουδα , Ερ , και Ωναν , και Σελαχ , και Φαρεζ , και Ζαρ , η δε Ερ και Ωναν επεθανεν εν τη γη Χανααν .
Και οι υιοι του Φαρεζ ησαν ο Εζρον και ο Χαμουλ .
Και οι υιοι του Ισαχαρ ησαν ο Τολα , και ο Φουβα , και ο Ιωβ , και ο Σιμρων .
Και οι υιοι του Ζαβουλων , Σερεντ , και Ελον , και Ιαλεελ .
Αυτοί είναι οι γιοι της Λεία , που γέννησε στον Ιακώβ στην Πανταναράμ , μαζί με την κόρη του , τη Ντίν . Όλες οι ψυχές των γιων και των θυγατέρων του ήταν τριάντα τρεις .
Και οι υιοι του Γαδ , Σιφιον , και Αγγγί , Σουνι , και Εζβων , Ερι , και Αρωδής , και Αρελι .
Και οι υιοι του Ασερ ησαν ο Ιμνα , και ο Ισουα , και ο Ισουι , και ο Βεριιας , και ο Σεραχ , η αδελφη αυτων . Και οι υιοι του Βεριια , ηι Εβερ και ο Μαλκιελ .
Αυτοί είναι οι γιοι τής Ζιλπας , που ο Λάβαν έδωσε στη Λεία , την κόρη του . Αυτοί γέννησε στον Ιακώβ , δεκαέξι ψυχές .
Οι γιοι της Ραχήλ , της γυναίκας του Ιακώβ , ήταν ο Ιωσήφ και ο Βενιαμίν .
Και γεννήθηκαν στον Ιωσήφ στην γη τής Αιγύπτου , ο Μανασσή και ο Εφραΐμ , τους οποίους του γέννησε η Ασενάθ , η κόρη του Ποτιφέρα , του ιερέα τής Ον .
Και οι υιοι του Βενιαμιν ησαν ο Βελα , και ο Βεκερ , και ο Ασβελ , Γερα , και Νεαμαν , και Εχι , και Ρως , και Μουππυμ , και Χουπυμ , και Αρδ .
Αυτοί είναι οι γιοι της Ραχήλ , που γεννήθηκαν στον Ιακώβ . Όλες οι ψυχές ήταν δεκατέσσερις .
Και οι υιοι του Δαν , ησαν οι Χουσιμ .
Και οι υιοι του Νεφταλι , ησαν ο Γιαζηελ , και ο Γουνι , και ο Ιεζερ , και ο Σιλεμ .
Αυτοί είναι οι γιοι της Μίλχα , που ο Λάβαν έδωσε στη Ραχήλ την κόρη του . Και αυτή τους γέννησε στον Ιακ . Όλες οι ψυχές ήταν επτά .
Όλες οι ψυχές που ήρθαν με τον Ιακώβ στην Αίγυπτο , που βγήκαν από τις χορές του , εκτός από τις γυναίκες των γιων του , ήταν συνολικά τριάντα έξι ψυχές . Και οι γιοι του Ιωσήφ , που γεννήθηκαν σε αυτόν στην Αίγυπτο , ήταν δύο . Όλες οι ψυχές της οικογένειας του Ιακώβ , που ήρθαν στην Αίγυπτο , ήταν τριάντα δέκα .
Και έστειλε τον Ιούδα μπροστά του στον Ιωσήφ , για να τον οδηγήσει προς το Γωσέν . Και ήρθαν στη γη του Γωσέν .
Και ετοίμασε ο Ιωσήφ το άρμα του , και ανέβηκε να συναντήσει τον Ισραήλ τον πατέρα του , στη Γωσέν , και παρουσίασε τον εαυτό του σ ' αυτόν . Και έπεσε στον λαιμό του , και έκλαιγε στον λαιμό του για αρκετό καιρό .
Και ειπεν ο Ισραηλ προς τον Ιωσήφ , Τώρα ας πεθάνω , αφού είδα το πρόσωπό σου , ότι είσαι ακόμα ζωντανός .
Και ειπεν ο Ιωσήφ προς τους αδελφους του και προς την οικία του πατρός του , Θα ανέβω και θα αναφέρω στον Φαραώ , και θα του πω , Οι αδελφοί μου και η οικία του πατέρα μου , που ήσαν στη γη Χαναάν , ήρθαν σε μένα . Και οι άνδρες είναι ποιμένες , η δουλειά τους ήταν να ποιμάνε τα ζώα . Και έφεραν τα πρόβατά τους , και τα βοοειδή τους , και όλα όσα έχουν .
Και θα γίνει , όταν ο Φαραώ σας καλέσει και πει: Τι είναι το επάγγελμά σας;
να πείτε: Οι δούλοι σου έχουν δουλέψει με τα ζώα από την παιδική μας ηλικία μέχρι τώρα , εμείς και οι πατέρες μας . Να κατοικήσετε στη γη Γωσέν . Επειδή , κάθε ποιμένας είναι βδέλυγμα στους Αιγύπτιους .
Και ο Ιωσήφ πήγε και ανέφερε στον Φαραώ , και είπε: Ο πατέρας μου και οι αδελφοί μου , και τα πρόβατά τους και τα βοοειδή τους , και όλα όσα έχουν , ήρθαν από τη γη της Χαναάν , και ιδού , βρίσκονται στη γη Γωσέν .
Και πήρε από τους αδελφούς του , πέντε άνδρες , και τους παρουσίασε στον Φαραώ .
Και ειπεν ο Φαραω προς τους αδελφους αυτου , Τι ειναι το δουλεια σας;
Και ειπαν προς τον Φαραω , Οι δουλοι σου ειναι βοσκοι , και εμας και οι πατερας ημων .
Και ειπαν προς τον Φαραω , Προσερχομεν να κατοικησουμε εν τη γη , διοτι δεν εχουμε βοσκη εις τους δουλους σου , διοτι η πεινα ειναι βαρια εν τη γη Χανααν . Και τώρα , παρακαλεις , αφησε τους δουλους σου να κατοικουν εν τη γη Γωσεν .
Και ειπεν ο Φαραω προς τον Ιωσήφ , Ο πατερας σου και οι αδελφοι σου ερχονται εις την γη της Αιγυπτου εις την οπθη σου . εν τη ωραιτερη της γης κατοικησε τον πατερα σου και τους αδελφους σου , εν τη γην της Γωσεν , και αν γνωριζεις ανθρωπους ευπαθητους εκ των οικων μου , διοριζον τους επιμελητες των κτηνων μου .
Και ο Ιωσήφ έφερε τον πατέρα του , τον Ιακώβ , και τον παρουσίασε στον Φαραώ . Και ο Ιακώβ ευλόγησε τον Φαραώ .
Και ο Φαραώ είπε στον Ιακώβ: Πόσες είναι οι ημέρες των ετών σου;
Και ειπεν ο Ιακωβ προς τον Φαραω , Οι ημερες των ετών της περιπλανητικης μου ειναι εκατοντα τριάντα , και οι ημερες των ημερων των ετών της ζωης μου ειναι κακοι , και δεν φθινωσαν εις τις ημερες των ημερων των ημερων της ζωης των πατερων μου εν ταις ημερες της περιπλανητικης τους .
Και ευλόγησε ο Ιακώβ τον Φαραώ , και βγήκε από μπροστά του .
Και ο Ιωσήφ έθεσε τον πατέρα του και τους αδελφούς του , και τους έδωσε κληρονομιά στη γη τής Αιγύπτου , στην καλύτερη χώρα τής γης , στη γη τής Ραμσή , όπως είχε διατάξει ο Φαραώ .
Και ο Ιωσήφ τροφοδοτούσε τον πατέρα του , και τους αδελφούς του , και ολόκληρο το σπίτι του πατέρα του , με ψωμί , σύμφωνα με τις οικογένειές τους .
Και δεν ητο ψωμί εν όλη τη γη , διότι η πείνα ήταν πολύ μεγάλη , και η γη της Αιγύπτου και όλη η γη της Χαναάν αποδυναμώθηκαν από την πείνα .
Και συγκέντρωσε ο Ιωσήφ όλα τα χρήματα που βρέθηκαν στη γη τής Αιγύπτου και στη γη τής Χαναάν , για το σιτάρι που αγόραζαν . Και ο Ιωσήφ έφερε τα χρήματα στο σπίτι τού Φαραώ .
Και όταν έμειναν τα χρήματα στη γη τής Αιγύπτου και της γης τής Χαναάν , ήρθαν όλοι οι Αιγύπτιοι στον Ιωσήφ , λέγοντας: Δώσε μας ψωμί , γιατί να πεθάνουμε μπροστά σου;
Για τα λεφτά που χάνουν .
Και ειπεν ο Ιωσήφ , Δώστε τα ζώα σας , και εγώ θα σας δώσω για τα ζώα σας , αν δεν έχετε χρήματα .
Και εφεραν τις ζωοτροφες αυτων προς τον Ιωσηφ , και τους εδωσε ο Ιωσηφ ψωμιν εις αντικατασταση των αλογοων , και των προβατων , και των βοδινων , και των γαϊδουρων , και τους εφορμησε ψωμιν εις αντικατασταση των ζωων αυτων εν ολα τα χρονια .
Και όταν τελείωσε εκείνο το έτος , ήρθαν σ ' αυτόν την επόμενη χρονιά και του είπαν: Δεν θα κρύψουμε από τον κύριό μου ότι τα χρήματα μας έχουν τελειώσει , και τα βοοειδή μας έχουν φτάσει στον κύριό μου . Δεν έχει απομείνει τίποτα μπροστά στον κύριό μου , παρά μόνο τα σώματά μας και τα ζώα μας . Γιατί να πεθάνουμε μπροστά στα μάτια σου , εμείς και η γη μας;
Αγόρασε μας και τη γη μας για ψωμί , και εμείς και η γη μας θα είμαστε δούλοι στον Φαραώ . Και δώσε μας σπέρμα , για να ζήσουμε και να μην πεθάνουμε , και να μην γίνει η γη έρημη .
Και αγόρασε ο Ιωσήφ όλη τη γη τής Αιγύπτου για τον Φαραώ· επειδή , οι Αιγύπτιοι πούλησαν κάθε ένας τη γη του , επειδή η πείνα ήταν μεγάλη επάνω τους , και η γη έγινε της Φαραώ .
Και τους ανθρώπους τους μετέφερε σε πόλεις από την μια άκρη των συνόρων της Αιγύπτου μέχρι την άλλη άκρη της .
Μόνον τη γη των ιερέων δεν αγόρασε , επειδή , οι ιερείς είχαν μερίδιο από τον Φαραώ , και έτρωγαν το μερίδιό τους , που τους έδινε ο Φαραώ . Γι ' αυτό δεν πούλησαν τη γη τους .
Και ειπεν ο Ιωσήφ εις τον λαον , Ιδού , σας αγορασα σήμερα , και την γη σας , εις τον Φαραώ . Ιδού σπόρος εις εσάς , και σπείρετε την γη .
Και θα γίνει , όταν η σοδειά έρθει , ότι θα δώσετε το πέμπτο στον Φαραώ , και τα τέσσερα μέρη θα είναι δικά σας , για σπόρο του αγρού , και για τροφή σας , και για τους οικείους σας , και για τροφή των μικρών σας .
Και ειπαν , Σωτηρησες την ζωη μας . Ας ευρισκουμε ευγνωμονια ενωπιον του κυριου μου , και θελουμε ηθοι του Φαραω .
Και ο Ιωσήφ έστησε νόμο για την γη τής Αιγύπτου μέχρι σήμερα , ότι ο Φαραώ θα έχει το πέμπτο , εκτός από τη γη των ιερέων , που δεν έγινε του Φαραώ .
Και ο Ισραηλ κατοικησε εν τη γη της Αιγυπτου , εν τη γη της Γωσεν , και ειχαν περιουσια εκει , και αυξανον και πολλαπλασιασον υπερβολικα .
Και ο Ιακώβ έζησε στη γη τής Αιγύπτου δεκαεπτά χρόνια . Έτσι , όλες οι ημέρες τού Ιακώβ ήταν εκατόν σαράντα επτά χρόνια .
Και πλησίασαν οι ημέρες του Ισραήλ να πεθάνει . Και κάλεσε τον γιο του τον Ιωσήφ , και του είπε: Αν τώρα βρήκα χάρη στα μάτια σου , βάλτε το χέρι σας κάτω από τον μηρό μου , και κάντε μου έλεος και πίστη . Μη με θάψεις , παρακαλώ , στην Αίγυπτο , αλλά θα κοιμηθώ με τους πατέρες μου . Και θα με πάρεις από την Αίγυπτο , και θα με θάψεις στον τάφο τους .
Και ειπεν , Θα κανω οπως ειπες .
Και είπε , Ορκίσου σε μένα .
Και ορκίστηκε σ ' αυτόν .
Και ο Ισραήλ προσκυνήθηκε στο κεφάλι του κρεβατιού .
Και μετα απο τα πραγματα αυτα ειπενται προς τον Ιωσαφ , Δες , ο πατερας σου πεθανε , και ελαβε εαυτον τους δυο υιους του , τον Μανασης και τον Εφραημ .
Και ειπεν εις Ιακωβ , ιδου ο υιος σου ο Ιωσήφ ερχεται προς σε . Και ο Ισραηλ δυναμοποιήθηκε , και καθισε επάνω εις το κρεβατι .
Και ειπεν ο Ιακωβ προς τον Ιωσήφ , Ο παντοδύναμος Θεός εμφανίστηκε σε μένα στη Λουζ , στη γη της Χαναάν , και με ευλόγησε , και μου είπε , Δες , θα σε κάνω καρποφόρο , και θα σε πολλαπλασιάσω , και θα σε κάνω πλήθος λαών , και θα δώσω αυτή τη γη στην άγριον σου μετά από σένα , ως αιώνια κληρονομιά .
Και τώρα , οι δύο γιοι σου , που γεννήθηκαν σε σένα στην γη της Αιγύπτου πριν έρθω σε σένα στην Αίγυπτο , είναι δικοί μου . Ο Εφραίμ και ο Μανασσής , όπως ο Ρουβέν και ο Σιμεών , είναι δικοί μου .
Και τα τέκνα σου , τα οποία θα γεννήσεις μετά από αυτούς , θα είναι δικά σου , αλλά θα ονομάζονται με το όνομα των αδελφών τους στην κληρονομιά τους .
Και εγω , οταν ερχομουν απο το Πανταν , η Ραχαλ επεθανε απο μενα στην γη Χανααν , εν οδοι , οταν ηταν ακομα λιγος ο δρομος να ερθω προς την Εφρα , και την θαψα εκει , εν οδοι της Εφρατας , η οποια ειναι Βηθλεεμ .
Και ο Ισραήλ είδε τους γιους του Ιωσήφ , και είπε: Ποιοι είναι αυτοί;
Και ειπεν ο Ιωσήφ προς τον πατερα του , Αυτοι ειναι οι υιοι μου , τους οποίους ο Θεός μου εδωσεν εδω .
Και ειπεν , Φερ τους προς εμε , παρακαλω , να τους ευλογησω .
Και τα μάτια του Ισραήλ ήταν αβλαβή από την ηλικία , ώστε δεν μπορούσε να δει .
Και τους έφερε κοντά του , και τους φίλησε και τους αγκάλιασε .
Και ειπεν ο Ισραηλ προς τον Ιωσήφ , Δεν ηλπιζα να ιδω τον πατερα σου , και ιδου , ο Θεος με εδειξε και ταυτο το σπέρμα σου .
Και ο Ιωσήφ τους έβγαλε από τα γόνατά του , και προσκυνήθηκε με το πρόσωπό του στη γη .
Και έπιασε τους δυο , τον Εφραΐμ με το δεξί του χέρι προς το αριστερό του Ισραήλ , και τον Μαννασσή με το αριστερό του χέρι προς το δεξί του Ισραήλ , και τους έφερε κοντά του .
Και ο Ισραήλ άπλωσε το δεξί του χέρι και το έβαλε επάνω στο κεφάλι του Εφραΐμ , που ήταν ο μικρότερος , και το αριστερό του χέρι επάνω στο κεφάλι του Μανασσή , οδηγώντας τα χέρια του με επινοητική μέθοδο , επειδή ο Μανασσής ήταν ο πρωτότοκος .
Και ευλόγησε τον Ιωσήφ , και είπε: Ο Θεός , ενώπιον του οποίου περπάτησαν οι πατέρες μου ο Αβραάμ και ο Ισαάκ , ο Θεός που με φρόντισε από τη ζωή μου μέχρι σήμερα , ο άγγελος που με λυτρώθηκε από κάθε κακό , ευλόγησε τους νέους . Και ας ονομάζονται με το όνομά μου και με το όνομα των πατέρων μου , του Αβραάμ και του Ισαάκ , και ας αυξηθούν πολύ στη μέση της γης .
Και ο Ιωσήφ , όταν είδε ότι ο πατέρας του έβαλε το δεξί του χέρι στο κεφάλι του Εφραΐμ , δεν το ήθελε . Και άπλωσε το χέρι του πατέρα του , για να το μετακινήσει από το κεφάλι του Εφραΐμ στο κεφάλι του Μανασσή .
Και ειπεν προς τον πατερα αυτου , Οχι οπως , πατερα μου , διοτι αυτος ειναι ο πρωτογενης ? βαλε το δεξι σου χερον επι το κεφαλι αυτου .
Ο πατέρας του αρνήθηκε , και είπε: Ξέρω , γιε μου , ξέρω ότι και αυτός θα γίνει λαός , και θα γίνει μεγάλος . Αλλά ο μικρότερος αδελφός του θα είναι μεγαλύτερος από αυτόν , και οι απόγονοί του θα γίνουν πλήθος εθνών .
Και τους ευλόγησε εκείνη την ημέρα , λέγοντας: Με σένα θα ευλογεί ο Ισραήλ , λέγοντας: Ο Θεός να σε κάνει σαν τον Εφραΐμ και τον Μανασσή . Και έβαλε τον Εφραΐμ μπροστά από τον Μανασσή .
Και ειπεν ο Ισραηλ προς τον Ιωσήφ , Ιδού , πεθαίνω , και ο Θεός θέλει είσθαι μαζί σας , και θέλει σας επιστρέψει εις την γην των πατέρων σας .
Και σ ' εσένα δίνω μια μερίδα πάνω από τους αδελφούς σου , την οποία πήρα από το χέρι των Αμορραίων με το σπαθί μου και το τόξο μου .
Και ο Ιακώβ κάλεσε τους γιους του , και είπε: Συγκεντρωθείτε , και θα σας πω τι θα σας συμβεί στις έσχατες ημέρες .
Συγκεντρωθείτε και ακούστε , γιοι του Ιακώβ , και ακούστε τον Ισραήλ τον πατέρα σας .
Ρουβέν , είσαι ο πρωτότοκός μου , η δύναμή μου , και η αρχή της δύναμής μου , η υπεροχή της δόξας , και η υπεροχή της δύναμης . Αδιάστατος σαν νερό , δεν υπερέχεις . Επειδή ανέβηκες στο κρεβάτι του πατέρα σου , τότε βεβηλώθηκες .
Ο Σιμεών και ο Λευί είναι αδέρφια . Τα όπλα της σκληρότητας είναι στις κατοικίες τους .
Η ψυχή μου , μη μπεις στο μυστικό τους , η τιμή μου , μη ενωθείς με τη συνάθροιση τους . Διότι στο θυμό τους σκότωσαν άνθρωπο , και με την ευσπλαχνία τους κατέστρεψαν τοίχο .
Καταραμένος ο θυμός τους , γιατί ήταν έντονος , και η οργή τους , γιατί ήταν σκληρή . Θα τους διαιρέσω στον Ιακώβ , και θα τους σκορπίσω στον Ισραήλ .
Ιούδα , εσένα θα σε επαινέσουν οι αδελφοί σου . Το χέρι σου θα είναι στον λαιμό των εχθρών σου . Οι γιοι του πατέρα σου θα σε προσκυνήσουν .
Ο Ιούδας είναι λιονταράκι . Έφυγες από το θηράμα , γιε μου . Κούνησε , ξαπλώθηκε σαν λιοντάρι , σαν γιος λιοντάρι . Ποιος θα τον ξυπνήσει;
Το σκήπτρο δεν θα απομακρυνθεί από τον Ιούδα , ούτε ο κυβερνήτης από τα πόδια του , μέχρι να έρθει ο Σίλο , και σ ' αυτόν θα συγκεντρωθούν οι λαοί .
Να δέσει το μοσχάρι του στο αμπέλιο , και το γαϊδούρι του στο εκλεκτό αμπέλιο . Να πλύνει τα ρούχα του με κρασί , και τα ρούχα του με το αίμα του σταφυλιού . Τα μάτια του θα είναι κόκκινα από το κρασί , και τα δόντια του λευκά από το γάλα .
Ο Ζαβουλών θα κατοικήσει στην ακτή της θάλασσας , και θα είναι για λιμάνι πλοίων , και το όριο του θα είναι μέχρι το Σιδών .
Ο Ισαχάρ είναι ένας δυνατός γάιδαρος , που ξαπλώνει ανάμεσα σε δύο φορτία . Είδε ότι η ανάπαυση ήταν καλή , και ότι η γη ήταν ευχάριστη , και έσκυψε τον ώμο του για να κουβαλήσει , και έγινε δούλος για φόρο .
Ο Δαν θα κρίνει τον λαό του , σαν μια από τις φυλές του Ισραήλ .
Ο Δαν θα είναι σαν φίδι στον δρόμο , σαν φίδι στο μονοπάτι , που δαγκώνει τις φτέρνες του αλόγου , ώστε ο καβαλάρης του να πέσει πίσω .
Περιμένω τη σωτηρία σου , Κύριε .
Ο Γαντ , ένα στρατό θα τον νικήσει , αλλά θα νικήσει στο τέλος .
Από τον Ασερ θα είναι το ψωμί του λιπαρό , και θα παράγει βασιλικά γλυκά .
Ο Νεφθαλί είναι ελαφριά ελάφια , που δίνει ωραία λόγια .
Ο Ιωσήφ είναι καρποφόρος κλαδί , καρποφόρος κλαδί δίπλα σε πηγάδι , που τα κλαδιά του κυματίζουν το νερό . Οι τοξότες τον θλίβουν πολύ , τον πυροβολούν και τον μισούν . Αλλά το τόξο του παραμένει ισχυρό , και τα χέρια των χεριών του δυναμίζονται από τα χέρια του δυνατού Θεού του Ιακώβ , από εκεί είναι ο ποιμένας , η πέτρα του Ισρα ' , από τον Θεό του πατέρα σου , που σε βοηθάει . Και από τον Παντοδύναμο , που σε ευλογεί με ευλογίες από τον ουρανό από πάνω , με ευλογίες από το βάθος που βρίσκεται κάτω , με ευλογίες από τα στήθη και από την οδύνη . Οι ευλογίες του πατέρα σου υπερέχουν από τις ευλογίες των προγόνων μου μέχρι το τέλος του αιώνιου λόφου .
Ο Βενιαμίν θα σπάσει σαν λύκος . Το πρωί θα καταβροχθίσει το θηράμα και το βράδυ θα μοιράσει το λάφυρο .
Όλοι αυτοί είναι οι δώδεκα φυλές του Ισραήλ . Και αυτά τους είπε ο πατέρας τους και τους ευλόγησε . Κάθε έναν σύμφωνα με την ευλογία του τους ευλόγησε .
Και τους πρόσταξε , και τους είπε: Θα συλλεχθώ στον λαό μου . Θάψτε με με τους πατέρες μου στο σπήλαιο που είναι στον αγρό του Εφρόνου του Χετθίτη , στο σπήλαιο που είναι στον αγρό της Μακφέλας , που βρίσκεται μπροστά από τη Μαμρέ , στη γη Χαναάν , που αγόρασε ο Αβραάμ από τον Εφρόνου του Χετθίτη για κτήμα .
Εκεί θάφτηκαν ο Αβραάμ και η Σάρα γυναίκα του , εκεί θάφτηκαν ο Ισαάκ και η Ρεβέκκα γυναίκα του , και εκεί θάψαξα τη Λεία .
Το χωράφι και η σπηλιά που είναι μέσα σε αυτό αγοράστηκαν από τους γιους του Χετ .
Και όταν τελείωσε ο Ιακώβ να διατάζει τους γιους του , έσφιξε τα πόδια του στο κρεβάτι , και έδωσε την ψυχή του , και συγκεντρώθηκε στους δικούς του .
Και έπεσε ο Ιωσήφ επάνω στο πρόσωπο του πατέρα του , και έκλαιγε επάνω του , και τον φίλησε .
Και ο Ιωσήφ διέταξε τους υπηρέτες του , τους γιατρούς , να βαλσαμώσουν τον πατέρα του . Και οι γιατροί βαλσαμάρισαν τον Ισραήλ .
Και ολοκληρώθηκαν σαράντα ημέρες γι ' αυτόν , επειδή , έτσι ολοκληρώθηκαν οι ημέρες εκείνων που μαλλιάζουν . Και οι Αιγύπτιοι τον θρηνούσαν τριάντα δέκα ημέρες .
Και όταν πέρασαν οι ημέρες του πένθους , ο Ιωσήφ μίλησε στο σπίτι του Φαραώ , λέγοντας: Αν τώρα βρήκα χάρη στα μάτια σας , πείτε , παρακαλώ , στα αυτιά του Φαραώ , λέγοντας: Ο πατέρας μου με ορκίστηκε , λέγοντας: Ιδού , εγώ πεθαίνω . Στον τάφο μου , τον οποίο έσκαψα για τον εαυτό μου στη γη της Χαναάν , εκεί θα με θάψεις .
Τώρα λοιπόν , άσε με να πάω να θάψω τον πατέρα μου , και μετά θα επιστρέψω .
Και ειπεν ο Φαραω , Ελα και θαμσον τον πατερα σου , ως σε ορκισεν .
Και ανέβηκε ο Ιωσήφ να θάψει τον πατέρα του . Και ανέβηκαν μαζί του όλοι οι δούλοι του Φαραώ , οι πρεσβύτεροι του οίκου του , και όλοι οι πρεσβύτεροι της γης τής Αιγύπτου , και ολόκληρος ο οίκος του Ιωσήφ , και οι αδελφοί του , και ο οίκος τού πατέρα του , μόνο τα μικρά τους , και τα πρόβατά τους , και τα βοοειδή τους , τα οποία άφησαν στη γη της Γωσέν .
Και ανέβηκαν μαζί του και άμαξες και ιππείς· και ήταν πολύ μεγάλο πλήθος .
Και ελθον εις την αχυρωνα του Αταδ , ητις ειναι εκτος Ιορδανου , και εκει θρηνησαν με μεγαλο και πολύ θλιβερο θρηνιον . Και εκανε θρηνιον για τον πατερα του επτα ημερες .
Και οταν οι κατοικοι της γης , οι Χαναναίοι , ειδαν τον πένθος εν τω ατταδ , ειπαν , Αυτος ειναι μεγαλος πενθος εις τους Αιγυπτιους . Γι ' αυτο ονομαστηκε το ονομα του Αβελμισραημ , το οποιον ειναι εκτος του Ιορδανου .
Και οι υιοί του έκαναν γι ' αυτόν , όπως τους είχε διατάξει . Επειδή , οι υιοί του τον μετέφεραν στη γη της Χαναάν , και τον έθαψαν στο σπήλαιο του αγρού της Μακφέλα , το οποίο αγόρασε ο Αβραάμ μαζί με το αγρό για κληρονομιά νεκροταφείου από τον Εφρόν τον Χετθίο , μπροστά από τη Μαμρέ .
Και επανήλθε ο Ιωσήφ στην Αίγυπτο , αυτός και οι αδελφοί του , και όλοι όσοι ανέβηκαν μαζί του για να θάψουν τον πατέρα του , αφού έθαψε τον πατέρα του .
Και όταν οι αδελφοί του Ιωσήφ είδαν ότι ο πατέρας τους είχε πεθάνει , είπαν: " Ίσως ο Ιωσήφ να μας μισεί και να μας τιμωρεί για το κακό που του κάναμε . "
Και απεστειλαν αγγελιοφόρους προς τον Ιωσήφ , λέγοντας: Ο πατέρας σου διέταξε πριν πεθάνει , λέγοντας: Έτσι θα πείτε στον Ιωσήφ: Συγχώρεσε , παρακαλώ , την αμαρτία των αδελφών σου , και την αμαρτία τους , επειδή σε αμαρτώθηκαν . Και τώρα , συγχώρεσε , παρακαλώ , την αμαρτία των δούλων του Θεού του πατέρα σου .
Και ο Ιωσήφ έκλαψε όταν του μίλησαν .
Και οι αδελφοί του πήγαν και έπεσαν μπροστά του , και είπαν: Ιδού , είμαστε δούλοι σου .
Και ειπεν προς αυτους ο Ιωσήφ , Μη φοβηθητε ? ηθελα ηθελα ηθελα ηθελα ηθελα ηθελα ?
Εσείς , όμως , με κακοπροσυνέφερατε , αλλά ο Θεός το μετέτρεψε σε καλό , για να γίνει όπως σήμερα , για να σώσει πολλούς ανθρώπους .
Τώρα λοιπόν , μη φοβάστε . Εγώ θα σας φροντίζω , εσάς και τα μικρά σας .
Και τους παρηγόρησε και τους μίλησε με ευγένεια .
Και ο Ιωσήφ έζησε στην Αίγυπτο , αυτός και ο οίκος του πατέρα του . Και ο Ιωσήφ έζησε εκατόν δέκα χρόνια .
Και είδε ο Ιωσήφ τους γιους του Εφραΐμ , την τρίτη γενιά . Και οι γιοι του Μαχίρ , του γιου του Μανασσή , μεγάλωσαν στα γόνατα του Ιωσήφ .
Και ειπεν προς τους αδελφους του , Ειμαι ετοιμος να πεθανω , και ο Θεος θελει επισκεφθη σας και θελει σας εκανε απο αυτης της γης εις την γην την οποιας ορκισθη εις τον Αβρααμ , τον Ισαακ και τον Ιακωβ .
Και ο Ιωσήφ ορκίστηκε τους γιους Ισραήλ , λέγοντας: Ο Θεός θα σας επισκεφτεί , και θα μεταφέρετε τα κόκαλά μου από εδώ .
Και απεβίωσε ο Ιωσήφ , όταν ήταν εκατόν δέκα ετών . Και τον αλοιφούσαν , και τον έβαλαν σε φέρετρο στην Αίγυπτο .
